A cura di
Catia Giaconi, Noemi Del Bianco 
INCLUSIONE 3.0
Il progetto TRIS
 
Il presente volume è pubblicato in open access, ossia il file dell’intero lavoro è 
liberamente scaricabile dalla piattaforma FrancoAngeli Open Access 
(http://bit.ly/francoangeli-oa). 
FrancoAngeli Open Access è la piattaforma per pubblicare articoli e mono-
grafie, rispettando gli standard etici e qualitativi e la messa a disposizione dei 
contenuti ad accesso aperto. Oltre a garantire il deposito nei maggiori archivi 
e repository internazionali OA, la sua integrazione con tutto il ricco catalogo 
di riviste e collane FrancoAngeli massimizza la visibilità, favorisce facilità di 
ricerca per l’utente e possibilità di impatto per l’autore. 
 
Per saperne di più:  
http://www.francoangeli.it/come_pubblicare/pubblicare_19.asp 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I lettori che desiderano informarsi sui libri e le riviste da noi pubblicati 
possono consultare il nostro sito Internet: www.francoangeli.it e iscriversi nella home page 
al servizio “Informatemi” per ricevere via e-mail le segnalazioni delle novità. 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
Collana diretta da 
Catia Giaconi, Pier Giuseppe Rossi,  
Simone Aparecida Capellini
La collana “Traiettorie Inclusive” vuole dare voce alle diverse propo-
ste di ricerca che si articolano intorno ai paradigmi dell’inclusione e 
della personalizzazione, per approfondire i temi relativi alle disabili-
tà, ai Bisogni Educativi Speciali, alle forme di disagio e di devianza. 
Si ritiene, infatti, che inclusione e personalizzazione reifichino una 
prospettiva efficace per affrontare la complessa situazione socio-
culturale attuale, garantendo un dialogo tra le diversità.
I contesti in cui tale tematica è declinata sono quelli della scuola, 
dell’università e del mondo del lavoro. Contemporaneamente sono 
esplorati i vari domini della qualità della vita prendendo in esame 
anche le problematiche connesse con la vita familiare, con le di-
namiche affettive e con il tempo libero. Una particolare attenzione 
inoltre sarà rivolta alle comunità educative e alle esperienze che 
stanno tracciando nuove piste nell’ottica dell’inclusione sociale e 
della qualità della vita.
La collana presenta due tipologie di testi. Gli “Approfondimenti” 
permetteranno di mettere a fuoco i nodi concettuali oggi al centro del 
dibattito della comunità scientifica sia nazionale, sia internazionale. 
I “Quaderni Operativi”, invece, documenteranno esperienze,  pro-
getti e buone prassi e forniranno strumenti di lavoro per professioni-
sti e operatori del settore.
La collana si rivolge a tutti i professionisti che, a diversi livelli, si 
occupano di processi inclusivi e formativi.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
Direzione
Catia Giaconi (Università di Macerata),  
Pier Giuseppe Rossi (Università di Macerata),                                                 
Simone Aparecida Capellini (Università San Paolo Brasile).
Comitato scientifico 
Paola Aiello (Università di Salerno)   
Fabio Bocci (Università Roma3)  
Stefano Bonometti (Università di Campobasso)  
Elena Bortolotti (Università di Trieste)  
Roberta Caldin (Università di Bologna)  
Lucio Cottini (Università di Udine)
Noemi Del Bianco (Università di Macerata)  
Filippo Dettori (Università di Sassari)
Laura Fedeli (Università di Macerata)  
Alain Goussot (Università di Bologna)
Pasquale Moliterni (Università di Roma-Foro Italico)  
Annalisa Morganti (Università di Perugia)   
Liliana Passerino (Università Porto Alegre, Brasile) 
Valentina Pennazio (Università di Macerata) 
Loredana Perla (Università di Bari)  
Maria Beatriz Rodrigues (Università Porto Alegre, Brasile)  
Maurizio Sibilio (Università di Salerno)
Arianna Taddei (Università di Macerata)  
Andrea Traverso (Università di Genova)  
Tamara Zappaterra (Università di Firenze) 
Ogni volume è sottoposto a referaggio “doppio cieco”.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
A CURA DI
CATIA GIACONI, NOEMI DEL BIANCO
INCLUSIONE 3.0
IL PROGETTO TRIS
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
Il presente volume è stato pubblicato con il contributo del Dipartimento di Scienze 
della formazione, dei Beni culturali e del Turismo dell’Università degli Studi di 
Macerata. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Isbn open access: 9788891773418 
 
 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy. 
 
Pubblicato con licenza Creative Commons Attribuzione-Non Commerciale-Non opere derivate 3.0 Italia 
(CC-BY-NC-ND 3.0 IT) 
 
L’opera, comprese tutte le sue parti, è tutelata dalla legge sul diritto d’autore. L’Utente nel mo-
mento in cui effettua il download dell’opera accetta tutte le condizioni della licenza d’uso 
dell’opera previste e comunicate sul sito  
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/it/legalcode 
 
 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
5
Indice
Premessa. L’Inclusione: riflessioni transdisciplinari e prospet-
tive innovative, di Catia Giaconi, Noemi Del Bianco, Maria 
Beatriz Rodrigues, Gianluca Amatori
Parte I – Scenari internazionali per una riflessione
sul paradigma dell’inclusione
Includere per cooperare. La sfida della cooperazione interna-
zionale sulla disabilità, di Arianna Taddei
Le Linee Easy-To-Read per l’inclusione: prospettive di ricerca 
internazionali e percorsi di formazione per docenti, di Noemi 
Del Bianco
Dall’integrazione scolastica all’inclusione sociale: riflessioni, 
criticità e prospettive nella realtà brasiliana, di Simone Apa-
recida Capellini, Bianca dos Santos, Thaís Contiero Chiara-
monte, Marília Piazzi Seno
Special Need Adoptions. Dati e riflessioni pedagogiche sul 
percorso di adozione dei bambini con disabilità, di Gianluca 
Amatori
Parte II – Diritto e diritti delle persone con disabilità
Soggetto “debole”, scelte esistenziali, tutela della persona. La 
redazione di un testamento da parte di soggetto affetto da 
SLA, di Tiziana Montecchiari
pag.	
9
»	
15
»	
31
»	
42
»	
62
»	
73
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
6
Il diritto al gioco per bambine e bambini con disabilità: una 
ricerca sul campo, di Paola Nicolini, Antonella Marchetti, 
Noemi Del Bianco, Francesca Sangiuliano Intra, Arianna 
Zanchi, Pierpaolo Clementoni
Diritti formali e inclusioni difficili. La contrapposizione tra 
teoria e pratica nell’inclusione delle persone con disabilità, di 
Riccardo Sollini
L’autodeterminazione nelle persone con disabilità intellettive: 
principi e procedure di valutazione, di Noemi Del Bianco
Il diritto all’auto-orientamento per le persone con disabilità, di 
Cristina Formiconi, Paola Nicolini, Daniele Regolo
Parte III – Inclusione, dimensioni sociali e processi 
di valutazione: dalla teoria alla pratica
Concettualizzare la disabilità: ambivalenze definitorie nelle 
classificazioni e nelle norme, di Alessia Bertolazzi, Maria 
Letizia Zanier
Un’analisi dell’occupazione mediante il modello di regressione 
logistica, di Silvia Angeloni
Dalla soppressione alla valorizzazione delle persone con di-
sabilità: alcune “provocazioni” di economia etica, di Guido 
Migliaccio
La rilevanza economica della spesa per l’inclusione, di Clau-
dio Socci
Il laboratorio di robotica inclusiva nei percorsi di formazione  
di insegnanti ed educatori sociali, di Valentina Pennazio	
Parte IV – Disabilità, percorsi e rappresentazioni 
tra letteratura, filosofia e arte
Scrivere la disabilità. Il “filo doppio” della fragilità e dell’a-
more tra vita e letteratura, di Carla Carotenuto 
L’“esercizio” della riforma. Peter Sloterdijk e l’Antropotecni-
ca, di Roberto Cresti
pag.	
82
»	
104
»	
113
»	
138
»	
159
»	
171
»	
188
»	
204
»	
208
»	
235
»	
245
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
7
Franz Kafka e la disabilità, di Maria Paola Scialdone 
“Un’altra maniera di essere al mondo” (Ricoeur). Stima e rico-
noscimento delle abilità diverse, di Donatella Pagliacci
La disabilità nei media digitali: opportunità e rischi, di Lucia 
D’Ambrosi 
Le finestre sui cortili ovvero come al cinema si addica la disa-
bilità, di Anton Giulio Mancino
pag.	 255
»	
271
»	
281
»	
289
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
9
Premessa
L’Inclusione: riflessioni transdisciplinari 
e prospettive innovative
di Catia Giaconi, Noemi Del Bianco, Maria Beatriz Rodrigues, 
Gianluca Amatori
Inclusione 3.0 è un testo che raccoglie la sfida di trattare i temi della 
disabilità e delle diversità, ponendoli al centro di un dibattito transdisci-
plinare in grado di sprigionare nuovi spazi di riflessione e di azione per 
promuovere processi inclusivi nei contesti scolastici, extrascolastici, sociali, 
lavorativi e formativi. 
La relazione tra le discipline, provenienti dalle Scienze umane e sociali, 
dagli ambiti del diritto e dell’economia, che si mettono in gioco nel domi-
nio concettuale dell’inclusione, connota la valenza del testo per studenti in 
formazione nell’ambito delle Scienze dell’Educazione e delle Scienze Peda-
gogiche. 
Esito della prima edizione di Unimc for Inclusion, il testo raccoglie 
in cinque sezioni i contributi scientifici che hanno connotato la settimana 
dedicata all’inclusione e che, in questo primo volume, si spingono verso le 
tematiche della ricerca internazionale, le dimensioni sociali delle disabilità 
e delle diversità, il diritto e i diritti delle persone con disabilità, i processi 
di valutazione e le nuove frontiere delle tecnologie e dei sistemi robotici in 
relazione alla disabilità.
È, dunque, il taglio transdisciplinare della trattazione a permettere di 
cogliere l’inclusione nella sua struttura più articolata ponendo il focus ora 
sui diritti, ora sulle dimensioni sociali, ora sul ventaglio di sostegni in gra-
do di implementare la Qualità della Vita delle persone con disabilità, fino a 
giungere a prendere in considerazione la delicata questione della valutazio-
ne dei processi inclusivi nei diversi contesti di riferimento.
Il testo apre con una cornice internazionale che permette al lettore di 
apprezzare nuovi spazi di indagine e di sviluppo concettuale strettamente 
connessi allo statuto epistemologico della pedagogia speciale (Parte I). 
Grazie al contributo di Arianna Taddei, è il connubio tra il concetto di 
disabilità e di cooperazione internazionale a prendere forma come nuova 
frontiera per la progettazione e la realizzazione di processi inclusivi con le 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
10
persone con disabilità in ambiti internazionali. Per i nostri lettori, volgere 
lo sguardo alla cooperazione internazionale, significa non solo provare 
a individuare nuovi ambiti di ricerca e di azione bensì, addentrarsi in un 
nuovo scenario di questioni pedagogiche (relative ad esempio ad interven-
ti educativi in contesti sociali non favorevoli, la presa in carico di donne 
disabili che vivono in Palestina, ecc.) e trovare le strade per sviluppare un 
nuovo profilo di competenze come educatori e pedagogisti della coopera-
zione internazionale. 
Sempre in uno scenario internazionale, il capitolo curato da Noemi Del 
Bianco permette di approfondire le Linee guida Easy-to-Read per promuo-
vere progetti educativi e didattici volti a favorire la partecipazione e la cit-
tadinanza attiva delle persone con disabilità intellettiva. I lettori, ad esem-
pio, troveranno in queste pagine le indicazioni per redigere testi in formato 
Easy-to-Read per ragazzi e adulti con disabilità intellettiva.
Il capitolo di Simone Aparecida Capellini e delle sue collaboratrici apre 
invece la riflessione sulle questioni dell’integrazione scolastica in contesti 
critici e altamente significativi in termini di intervento pedagogico, come 
quelli del Brasile. La sezione è chiusa dal capitolo redatto da Gianluca 
Amatori che affronta in seno alle trame della pedagogia speciale la que-
stione della Special Need Adoptions. L’autore a partire da una analisi dei 
dati giunge a fornire ai lettori un quadro di riflessioni pedagogiche sul per-
corso di adozione dei bambini con disabilità.
L’ambito del Diritto e dei Diritti delle persone con disabilità viene 
approfondito con plurali sfumature nella Parte II. Nello specifico Tiziana 
Montecchiari affronta la questione delle scelte esistenziali a tutela della 
persona “debole”, presentando uno studio di caso relativo alla redazione 
di un testamento da parte di un soggetto affetto da SLA. Il diritto al gioco 
per bambine e bambini con disabilità è approfondito da Paola Nicolini e 
collaboratori. Il grande contenitore dei diritti formali e le difficili inclu-
sioni delle persone con disabilità è trattato da Riccardo Sollini, mentre il 
diritto all’autodeterminazione e all’auto-orientamento per le persone con 
disabilità sono rispettivamente affrontati da Noemi Del Bianco e da Cristi-
na Formiconi, Paola Nicolini e Daniele Regolo.
Nella Terza parte (Parte III) l’attenzione viene polarizzata sulle dimen-
sioni sociali delle disabilità e delle diversità permettendo così al lettore di 
avere un quadro chiaro sulle concettualizzazioni della disabilità attraverso 
riscontri teorici e pratici. Alessia Bertolazzi e Maria Letizia Zanier centra-
no il focus sulle ambivalenze definitorie nelle classificazioni e nelle norme, 
Silvia Angeloni effettua un’analisi dell’occupazione mediante il modello di 
regressione logistica, alcune “provocazioni” di economia etica emergono 
da parte di Guido Migliaccio, la rilevanza economica della spesa per l’In-
clusione viene delineata da parte di Claudio Socci e Valentina Pennazio 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
11
chiude la riflessione teorico-pratica concentrandosi sull’attuazione della 
robotica educativa. 
Nella Parte IV il connubio disabilità e studi umanistici permette di 
poter apprezzare percorsi e rappresentazioni tra letteratura, filosofia e ar-
te. Nello specifico il contributo di Carla Carotenuto, pone l’attenzione sul 
“filo doppio” della fragilità e dell’amore tra vita e letteratura, confermando 
il legame tra l’attività culturale e l’impegno sociale in favore di un mondo 
più inclusivo. Il capitolo curato da Roberto Cresti incentra il focus sulla 
disabilità attraverso le proposte di Peter Sloterdijk proponendo l’“esercizio” 
della riforma, nonché un’innovativa chiave di lettura dell’Antropotecnica. 
Donatella Pagliacci, nel proprio contributo, avvicina il lettore al tema della 
“fragilità” dall’angolo della valorizzazione delle abilità del disabile, del suo 
riconoscimento e di quello delle persone che si prendono cura della sua 
persona. Il capitolo di Maria Paola Scialdone rintraccia, invece, nelle opere 
di Franz Kafka aspetti del discorso sulla disabilità, consentendo di attivare 
un ulteriore percorso di riflessioni. Mentre Lucia D’Ambrosi delinea un 
bilancio sulle opportunità e sui rischi della disabilità nei media digitali, 
Anton Giulio Mancino conclude la sezione facendo emergere il connubio 
cinema e disabilità. 
Nel complesso, questo volume traccia le coordinate teoriche per un sen-
tiero che sprigiona diverse e potenziali traiettorie operative che verranno 
illustrate in “Azione: prove di Inclusione”. Principi e pratiche per contesti 
inclusivi, che sarà edito dalla casa editrice FrancoAngeli (2018).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
Parte I
Scenari internazionali per una riflessione
sul paradigma dell’inclusione
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
15
Includere per cooperare. 
La sfida della cooperazione internazionale 
sulla disabilità
di Arianna Taddei*
1.	L’evoluzione dei paradigmi internazionali sulla disabilità
Secondo il primo Rapporto dell’Organizzazione Mondiale della Sanità e 
della Banca Mondiale (2011) il numero stimato di persone con qualche for-
ma di disabilità si avvicinerebbe al miliardo, ossia circa il 15% della popo-
lazione mondiale, di cui l’80% localizzato nei Paesi in cerca di Sviluppo, a 
basso reddito. La cifra di bambini (tra 0 e 14 anni) con disabilità è compre-
sa tra i 100 e i 150 milioni: le loro opportunità di istruzione sono notevol-
mente ridotte rispetto ai minori cosiddetti “normodotati”. Spesso si tratta di 
servizi scolastici di bassa qualità, caratterizzati dall’essere erogati separata-
mente rispetto ai sistemi educativi ordinari e dall’adottare interventi spe-
cialistici non privi di risvolti segreganti. Cambiamenti significativi nell’ac-
cesso all’educazione sono stati registrati solo nei Paesi che hanno adottato 
leggi nazionali prevedendo l’inclusione degli studenti con disabilità all’in-
terno della scuola pubblica ed ordinaria, come previsto dall’art. 24 della 
Convenzione sui Diritti delle Persone con Disabilità1 (ONU, 2006), rimar-
cato ancor prima dalla Dichiarazione di Salamanca2 (UNESCO, 1994) e 
successivamente dalla Dichiarazione di Madrid (2002), nella qualche viene 
* Dipartimento di Scienze della Formazione, dei Beni Culturali e del Turismo, Univer-
sità degli Studi Macerata.
1. La Convenzione sui diritti delle persone con disabilità è stata approvata a New York 
il 13 dicembre 2006 dall’Assemblea delle Nazioni Unite. Nello specifico la parte introdut-
tiva dell’art. 24 dedicato al diritto all’istruzione sancisce: «Gli Stati Parti riconoscono il 
diritto all’istruzione delle persone con disabilità. Allo scopo di realizzare tale diritto sen-
za discriminazioni e su basi di pari opportunità, gli Stati Parti garantiscono un sistema di 
istruzione inclusivo a tutti i livelli ed un apprendimento continuo lungo tutto l’arco del-
la vita».
2. La dichiarazione “The Salamanca statement and framework for action on special 
needs education” fu adottata all’interno della Conferenza mondiale sui bisogni educativi 
speciali: accesso e qualità, Salamanca, 7-10 giugno 1994.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
16
sottolineato il ruolo fondamentale della scuola nella diffusione della com-
prensione ed accettazione dei diritti delle persone disabili. La fotografia 
scattata dal Rapporto descrive un panorama mondiale in cui persistono an-
cora importanti differenze in merito al diritto all’istruzione: infatti, l’inda-
gine realizzata in 14 Paesi sottolinea che la differenza percentuale rispetto 
al livello di accesso tra i bambini con e quelli senza disabilità immatricola-
ti nella scuola primaria varia dal 10% in India al 60% in Indonesia, mentre 
a livello di scuola secondaria le differenze subiscono un’oscillazione dal 
15% in Cambogia al 58% in Indonesia (WHO, World Bank, 2011). L’esclu-
sione delle persone con disabilità dalle opportunità educative e di forma-
zione professionale è il primo passo verso una possibile esclusione/emargi-
nazione dal mondo del lavoro, precludendo l’autonomia economica e 
determinando un impatto rilevante in termini di risorse socio-assistenziali 
necessarie a sopperire alla mancanza di indipendenza. L’educazione rap-
presenta quindi una delle principali chiavi di svolta per un progetto di vita 
costruito sull’autodeterminazione e proiettato verso l’autonomia: una pro-
spettiva di vita possibile solamente al di fuori di una lettura medicalizzata 
ed assistenziale della disabilità – concepita come una malattia – che tende 
a rendere invisibili le risorse e le potenzialità delle persone con disabilità, 
sia come individui sia come gruppi capaci di esercitare un ruolo politico e 
sociale. Una interpretazione differente da tale ultima lettura della disabilità 
e della salute in generale è introdotta dal modello bio-psico-sociale 
dell’ICF – International Classification of Functioning, Disability and He-
alth (WHO, 2001) secondo cui il funzionamento o la disabilità di una per-
sona dipendono dall’interazione tra fattori di diversa natura: condizioni fisi-
che e dotazione biologica, fattori contestuali (ambientali e personali). Nella 
dinamica dialogica di tali componenti, la componente fisico-biologica, do-
tata di proprie strutture e funzioni, è più o meno in grado di sviluppare at-
tività individuali e di partecipazione sociale. L’approccio olistico dell’ICF 
intende studiare ed intervenire nei contesti individuali e sociali per garanti-
re una qualità complessiva della vita dell’individuo attraverso il suo funzio-
namento: le prospettive offerte dall’ICF superano la contrapposizione tra 
l’approccio medico e quello sociale e in esse i concetti di menomazione, di-
sabilità e handicap assumono significati ben distinti. All’interno del dibatti-
to internazionale, un costrutto che presenta una struttura interpretativa for-
temente allineata con i principi di complessità e dinamicità dell’ICF è 
quello relativo alla Qualità della Vita, Quality of Life – QoF (Shalock e 
Verdugo Alonso, 2002), che, come sottolineato da Giaconi «sintetizza in sé 
una pluralità di dimensioni della vita delle persone dal benessere fisico e 
materiale al benessere emotivo, dallo sviluppo personale all’autodetermina-
zione, dalle relazioni personali ai diritti e all’inclusione sociale» (Giaconi, 
2015, p. 13). Un aspetto interessante dell’adozione di questo costrutto, inter-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
17
sezione di molteplici contributi disciplinari e diverse prospettive epistemo-
logiche, è quello di saper rilevare sia le condizioni oggettive, sia gli indica-
tori soggettivi che aiutano a circoscrivere e studiare il livello di qualità 
della vita delle persone con disabilità per poter progettare traiettorie educa-
tive, professionali, esistenziali, funzionali al benessere complessivo dell’in-
dividuo. Secondo questo approccio le aree rilevanti o domini di base della 
vita possono essere individuati in: inclusione sociale, benessere fisico, rela-
zioni interpersonali, benessere materiale, benessere emotivo, autodetermi-
nazione, sviluppo personale e diritti. Sia il modello bio-psico-sociale sia 
quello della Qualità della Vita presentano la possibilità di “misurare”, ri-
spettivamente attraverso gli standard e gli indicatori e i descrittori, le carat-
teristiche specifiche degli ambiti di funzionamento della persona (ICF) e 
dei domini (QoF). L’applicazione di tali criteri di osservazione e di ricerca 
offre la possibilità di studiare, classificare ed interpretare le disabilità con-
dividendo parametri di lettura ed un linguaggio che possono consentire la 
comparazione tra dati relativi alle persone con disabilità in contesti cultura-
li e sociali talmente differenti da renderne difficile spesso il confronto. Co-
me afferma Griffo, infatti, «la disabilità è un concetto in evoluzione” per-
ché la percezione dei diritti umani e la consapevolezza delle condizioni di 
discriminazione delle persone con disabilità cambiano a seconda dei conte-
sti sociali, culturali ed economici» (Griffo, 2013, p. 10). In tale quadro, la 
ricerca e la raccolta dati rappresentano una sfida che deve portare alla defi-
nizione di politiche ed interventi strutturali capaci di indurre progressiva-
mente trasformazioni significative e partecipative dei contesti di vita delle 
persone e delle organizzazioni con disabilità nella prospettiva dell’inclusio-
ne. La Convenzione sui Diritti delle Persone con Disabilità (CRPD) eviden-
temente si avvale dei principi delle precedenti concettualizzazioni multidi-
mensionali della disabilità stessa, intendendola come il risultato 
dell’interazione tra menomazioni e barriere sociali, attitudinali e ambientali 
che ostacolano o limitano la partecipazione3. La Convenzione è importante 
anche in quanto responsabilizza i Paesi che l’hanno adottata nel doverla ap-
plicare attraverso azioni misurabili e rendicontabili alla comunità nazionale 
ed internazionale, mettendo in evidenza le problematiche legate all’ugua-
glianza e al diritto di una piena cittadinanza delle persone con disabilità. 
Ancora Griffo sottolinea che «va ripresa la lunga marcia della globalizza-
zione dei diritti umani iniziata nel secondo dopoguerra con la Dichiarazio-
ne universale dei diritti dell’uomo (1948), corroborata da studi e ricerche 
capaci di superare le obiezioni della globalizzazione dell’economia, che 
nell’ultimo decennio ha subordinato i diritti alla disponibilità delle risorse. 
3. Si veda Introduzione Clausola C. della Convezione sui diritti delle persone con disa-
bilità.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
18
Il conseguimento dei diritti ha bisogno degli studi e delle ricerche, per far 
emergere con sempre maggiore consapevolezza e competenza tecnica e po-
litica, che l’inclusione delle persone con disabilità è un problema di rispetto 
di diritti umani e nello stesso tempo una convenienza economica per tutto 
il genere umano» (Griffo, 2013, p. 23). L’approccio fondato sui diritti uma-
ni che permea la CRPD sancisce in modo rivoluzionario una nuova inter-
pretazione della disabilità rompendo numerosi stereotipi culturali e deter-
minando scelte politiche nazionali ed internazionali nell’interesse della 
qualità della vita delle persone con disabilità: una delle sfide più importanti 
della Convenzione è quella di contribuire a spezzare il binomio disabilità-
povertà, un binomio che per un insieme di concause è trasversale ai diversi 
contesti, ma che connota particolarmente, come già evidenziato, i Paesi a 
basso reddito. La condizione di povertà è fortemente determinata dal pos-
sedere una caratteristica dimenticata: la persona disabile spesso conduce 
un’esistenza priva o fortemente carente di opportunità educative, formative, 
professionali che in Paesi a basso reddito si riducono in generale ed in par-
ticolare per chi è a rischio di “invisibilità”. La mancanza di opportunità ge-
nera povertà ed una emarginazione che spesso confluisce in un profondo 
processo di esclusione sociale. Parallelamente, se si è poveri spesso si ri-
schia di cadere in condizioni di disabilità non solo legate alla salute, ma 
anche a situazioni di svantaggio socio-economico e culturale che riguarda-
no la vita complessiva della persona. È evidente quindi come il binomio di-
sabilità-povertà alimenti un circolo vizioso in cui la disabilità è causa e 
nello stesso tempo effetto di povertà. Tale dinamica si rafforza nei contesti 
caratterizzati dalla presenza di barriere sociali, di difficoltà di accesso ai 
servizi e dalla limitazione delle risorse necessarie alla cura e alla sopravvi-
venza della persona. L’importante tema delle opportunità, in rapporto alle 
potenzialità delle persone per il raggiungimento del proprio benessere com-
plessivo, è sviluppato in modo particolare dal Capability Approach di cui 
Amartya Sen è uno dei principali studiosi. Sen attribuisce alle capabilities 
«un significato che le fa corrispondere ad effettive opportunità e ci offre 
un’idea di libertà della persona che si realizza attraverso l’acquisizione di 
funzionamenti che egli però reputa come importanti per la propria persona-
le realizzazione, intesa come un vivere con coscienza» (Dainese, 2016, p. 
29; Sen, 1992). Un ulteriore contributo alla prospettiva di interpretazione 
della disabilità è offerto dai Disability Studies, sviluppati prevalentemente 
in contesto angloamericano, i quali sottolineano il ruolo attivo delle perso-
ne disabili nel processo di trasformazione della società in direzione inclusi-
va; inoltre, cercano di promuovere una consapevolezza sociale tale da non 
identificare più nella presenza di una menomazione la causa esclusiva 
dell’essere disabile, sottolineando come la società contribuisca enormemen-
te a creare barriere all’inclusione. Il dato secondo cui l’80% di persone con 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
19
disabilità vive in contesti poveri pone l’urgenza di attuare delle politiche 
internazionali innovative, di cui la cooperazione è uno strumento poten-
zialmente strategico nell’innescare e nel supportare cambiamenti effettivi 
nei contesti dipendendo però dai paradigmi di riferimento. Si pone quindi 
il tema delle direzioni di sviluppo e degli approcci di intervento che sotten-
dono le principali agende politiche internazionali a sostegno di uno svilup-
po inclusivo che riconosca effettivamente i diritti di tutti gli esseri umani e 
quindi anche delle persone con disabilità.
2.	Orientamenti delle politiche di cooperazione e di svi-
luppo internazionale
«Una roadmap per mettere fine alla povertà globale, costruire una di-
gnità di vita per tutti e non lasciare nessuno indietro, nonché un appello a 
lavorare insieme e intensificare gli sforzi, per assicurare la pace e guarire 
il nostro pianeta a beneficio delle future generazioni» così Ban ki-Moon, 
Segretario Generale delle Nazioni Unite, si riferisce al Documento Trans-
forming our world: the 2030 Agenda for Sustainable Development (ONU, 
2015) contenente i 17 obiettivi del Millennio. Un’agenda che, come affer-
mato da Yannis Vardakastanis (European, Disability Forum), mette al cen-
tro anche le persone con disabilità, come esplicitato attraverso il riferimen-
to ai diritti all’educazione (SDG 4), al lavoro (SDG 8), alla riduzione delle 
disuguaglianze (SDG 10), allo sviluppo di città inclusive e sostenibili (SDG 
11). L’Agenda nel perseguire la lotta alla povertà pone l’accento su come le 
persone con disabilità, come precedentemente argomentato, spesso vivano 
in una doppia condizione di vulnerabilità: una legata strettamente alla di-
sabilità, l’altra associata alla più o meno grave precarietà economica. L’A-
genda 2030 ha determinato una svolta significativa nella definizione delle 
politiche di sviluppo a livello globale, riportando una grande attenzione sul 
tema dei diritti umani, promuovendo delle strategie di azione non più pen-
sate e perseguite in una logica di implementazione parallela, ma integrata e 
dialogica, possibile solo all’interno di un sistema articolato di politiche na-
zionali ed internazionali capaci di costruire la visione di un’azione condivi-
sa. Nella prospettiva di sviluppo delineata dall’Agenda 2030, il paradigma 
dell’inclusione fondato sui diritti umani appare permeare trasversalmente, 
in un’ottica di mainstreaming, tutti i 17 obiettivi, nell’intento di liberare le 
persone con disabilità dalla condizione di invisibilità ancora predominante 
nella precedente agenda ONU 2000-2015. L’affermazione del paradigma 
inclusivo è stata evidentemente influenzata dall’adozione sempre più dif-
fusa e stringente – nel panorama internazionale sulle politiche di sviluppo 
– della Convenzione sui Diritti delle Persone con Disabilità, nonostante 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
20
sia necessario sottolineare il lungo lavoro ancora da compiere nell’appli-
cazione della CRPD, in particolare nei Paesi in cerca di sviluppo. A tale 
proposito, l’impegno dei governi che hanno ratificato la Convenzione, oltre 
a garantire l’assunzione di decisioni che hanno un impatto a livello locale, 
deve operare anche in una prospettiva di respiro globale, quindi, coinvol-
gendo anche le prospettive della cooperazione internazionale. In questo 
campo, l’Italia rappresenta uno dei Paesi maggiormente all’avanguardia nel 
riconoscere alle persone con disabilità un ruolo strategico nella definizione 
delle politiche, delle priorità e delle azioni, attraverso la predisposizione di 
documenti dedicati, nati da processi di interlocuzione partecipata tra orga-
nizzazioni delle persone con disabilità, organizzazioni della società civile 
ed istituzionale italiana. Contestualmente alla definizione dell’Agenda delle 
Nazioni Unite, approvata ufficialmente il 15 settembre 2015, è opportuno 
citare altri documenti strategici che hanno sostanzialmente accompagnato 
e condiviso la vision e la mission dell’Agenda 2030. L’Agenda di Addis 
Abeba4, ad esempio, considera per la prima volta i finanziamenti per lo 
sviluppo come strumenti funzionali alla costruzione e alla diffusione della 
sostenibilità. Nell’agenda vi è un chiaro riferimento all’importanza stra-
tegica di investire sulla cooperazione internazionale allo sviluppo (UN, 
2015, p. 16) ed in generale di operare in una prospettiva di solidarietà e 
di partnership globale per perseguire uno sviluppo sostenibile a tutti i 
livelli. Uno sviluppo connotato da una dimensione trasversale dell’inclu-
sione come di seguito affermato: “through promoting inclusive economic 
growth, protecting the environment and promoting social inclusion. We 
commit to respecting all human rights, including the right to development. 
We will ensure gender equality and women’s and girls’ empowerment. We 
will promote peaceful and inclusive societies and advance fully towards 
an equitable global economic system in which no country or person is left 
behind, enabling decent work and productive livelihoods for all, while 
preserving the planet for our children and future generations” (UN, 2015, 
p. 2). Ancora, la Terza Conferenza Mondiale delle Nazioni Unite sulla ri-
duzione del rischio di catastrofi (Sendai, 18 marzo 2015) pone attenzione 
al tema delle persone disabili, grazie all’effetto della CRPD, che, come 
afferma Griffo, “nel giro di dieci anni ha portato le Nazioni Unite a occu-
parsi dei diritti delle persone con disabilità in contesti prima impensabili: 
inclusione negli interventi legati alla cooperazione allo sviluppo (articolo 
32 della Convenzione); sradicamento delle condizioni di povertà (articolo 
4. L’Agenda di Addis Abeba è stata definita all’interno della 3a conferenza internazio-
nale sul finanziamento allo sviluppo ed è stata adottata dall’Assemblea delle Nazioni Uni-
te il 25 luglio del 2015. Per approfondimenti, si veda: www.un.org/ga/search/view_doc.
asp?symbol=A/RES/69/313.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
21
28); educazione inclusiva (articolo 24); tutela dei diritti dei minori (articolo 
7); uguale riconoscimento dinanzi alla legge (articolo 12)”5. Nel documento 
finale, Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030, viene 
affermato che «le pratiche di riduzione dei rischi in conseguenza di disastri 
devono essere basate sulla multisettorialità ed essere capaci di affrontare 
differenti tipologie di rischi. Devono inoltre essere accessibili e inclusive, 
proprio per essere efficaci ed efficienti. Per vedere riconosciuto il ruolo di 
guide, regolatori e coordinatori, i vari Governi dovrebbero impegnarsi con 
importanti stakeholder, includendo le donne, i minori e i giovani, le perso-
ne con disabilità, le popolazioni povere, i migranti, i popoli indigeni, i vo-
lontari, le comunità professionali e le persone anziane, nella progettazione 
e nell’implementazione di politiche, piani e standard» (UN, 2015, p. 20). Il 
gap tra il dichiarato e l’agito è ovviamente ancora molto significativo. In-
fatti, negli interventi di cooperazione internazionale le persone con disabi-
lità rischiano di essere identificate sempre ed unicamente come beneficiari 
invece che come soggetti in grado di contribuire a cambiare le condizioni 
di vulnerabilità che spesso caratterizzano la loro esistenza. Infatti, operare 
per uno sviluppo inclusivo implica l’impegno di tutti i soggetti, istituzionali 
e non, a rimuovere gli ostacoli e le barriere alla partecipazione di tutte le 
categorie sociali, anche di quelle in condizioni di maggiore vulnerabilità, 
tra cui le persone con disabilità.
3.	L’impegno dell’Italia su disabilità e cooperazione allo 
sviluppo
Come si colloca l’impegno politico e culturale della Cooperazione Ita-
liana all’interno del quadro delineato a livello internazionale, rispetto al 
tema della disabilità?
I governi europei sono diventati progressivamente più consapevoli 
dell’importanza strategica di coinvolgere le persone con disabilità negli 
interventi di cooperazione allo sviluppo e di emergenza, attraverso la rea-
lizzazione di iniziative che affrontano il tema della disabilità con azioni sia 
specifiche sia trasversali, indipendenti quindi dalla tipologia e dal settore 
di intervento ed impegnate ad impattare le dimensioni delle politiche, delle 
pratiche e delle culture dei contesti di azione. La Cooperazione Italiana 
ha maturato nel corso degli anni, con la DGCS prima e l’AICS successi-
vamente, una posizione all’avanguardia nella cornice della cooperazione 
5. Per approfondimenti si veda: www.superando.it/2015/05/08/finalmente-inclusi-negli-
interventi-di-emergenza.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
22
internazionale. Le nuove Linee guida (Linee guida per la disabilità e 
l’inclusione sociale negli interventi di cooperazione 2018)6 rappresentano, 
da un lato, un’ulteriore conferma del profondo impegno verso la tematica 
della disabilità e, dall’altro, l’intenzione di analizzare a fondo le pratiche 
sperimentate verso la costruzione di metodologie standard. Le Linee gui-
da rappresentano il punto di arrivo e di “nuova partenza” di un percorso 
avviato da tempo. La sfida della Cooperazione Italiana in questo settore 
è passata prima attraverso l’impegno del Ministero degli Affari Esteri; 
oggi, dopo la nuova Legge sulla Cooperazione (L. 125/2014), individua 
come centrali le competenze dell’Agenzia Italiana per la Cooperazione 
allo Sviluppo. L’Italia è stata tra i primi Paesi a firmare la Convenzione 
sui Diritti delle Persone con Disabilità (2007). In seguito alla ratifica della 
Convenzione stessa (2009) e alla contemporanea attivazione dell’Osserva-
torio Nazionale sulla condizione delle persone con disabilità, la Coopera-
zione Italiana ha elaborato nel 2010 specifiche Linee guida di intervento 
nel settore (“Linee guida per l’introduzione della tematica della disabilità 
nell’ambito delle politiche e delle attività della Cooperazione Italiana”) che 
hanno rappresentato un documento molto innovativo, partecipativo ed in-
clusivo. La loro importanza è consistita soprattutto nel fornire indicazioni e 
strumenti per la progettazione e il monitoraggio dei progetti di cooperazio-
ne allo sviluppo. Per dare concretezza a tali Linee, nel 2011 si costituisce 
un tavolo tecnico al quale partecipano rappresentanti dell’Unità Tecnica 
Centrale della Direzione Generale per la Cooperazione allo Sviluppo del 
Ministero degli Esteri e dalla RIDS, la Rete Italiana Disabilità e Sviluppo, 
formata anch’essa nel 2011 da AIFO (Associazione Italiana Amici di Raoul 
Follereau), da DPI Italia (Disabled Peoples’ International), da EducAid e 
dalla FISH (Federazione Italiana per il Superamento dell’Handicap), con 
l’obiettivo di realizzare attività di informazione, formazione e consulenza 
in Italia e all’estero. In particolare, la RIDS promuove la partecipazione 
delle persone con disabilità nell’idea che il rafforzamento delle capacità 
delle persone con disabilità nei Paesi in cerca di sviluppo permetta la so-
stenibilità della CRPD in questi stessi Paesi (RIDS, 2015). Nel 2013 come 
risultato del tavolo tecnico citato, viene ideato il Piano di Azione Disabilità 
della Cooperazione Italiana. Nel 2014, il tema della disabilità associato a 
quello dell’aiuto umanitario viene inserito nell’agenda UE all’interno del 
6. L’AICS ha presentato pubblicamente le nuove Linee guida il 20 febbraio 2018. Il do-
cumento è stato elaborato da un gruppo di lavoro coordinato dall’Ufficio Sviluppo Umano 
dell’AICS in collaborazione con il MAECI-DGCS al quale hanno partecipato i rappresen-
tanti di numerose istituzioni ed organizzazioni della società civile. Le nuove Linee gui-
da riprendono e aggiornano le precedenti emanate nel 2010, comunque già nel 2002 erano 
state proposte Linee guida dedicate alla disabilità (AICS, MAECI, 2018, p. 11).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
23
semestre italiano di Presidenza dell’Unione Europea. Negli ultimi anni la 
Cooperazione Italiana ha pubblicato una serie di documenti sul tema della 
disabilità nella cooperazione. Tra questi, è necessario ricordare: “Educazio-
ne inclusiva e cooperazione allo sviluppo”; “Linee guida sugli standard di 
stabilità per le costruzioni finanziate dalla Cooperazione”; “Vademecum: 
Aiuti umanitari e disabilità”7. In parallelo a quanto finora ricordato, in 
funzione della Legge 125/2014, la Cooperazione Italiana ha elaborato un 
documento triennale di programmazione e di indirizzo per gli anni 2016-
2018, che costituisce il quadro di riferimento strategico dell’intero sistema 
italiano di cooperazione. In tale documento “il tema della disabilità è pre-
sente in maniera trasversale rispetto ai diversi settori di intervento” ed in 
particolare nell’emergenza, nell’istruzione, nella salute, nelle politiche di 
genere e nel sostegno a democrazia e governance” (AICS, MAECI, 2018, 
p. 13). Le nuove Linee guida del 2018 si collocano in questo contesto e of-
frono una presentazione sintetica sia dei principi, sia delle strategie e degli 
approcci proposti per il settore. Il documento individua tali strategie nelle 
seguenti prospettive di lavoro:
Progettazione Universale (Universal Design). Ogni intervento opera-
tivo deve essere diretto a “prodotti, strutture, programmi e servizi accessi-
bili e utilizzabili da tutte le persone” (AICS, MAECI, 2018, p. 18); occorre 
adottare standard nazionali ed internazionali di accessibilità e utilizzo 
delle nuove tecnologie e rispettare le “Linee guida sugli standard di acces-
sibilità della Cooperazione Italiana” per le nuove costruzioni.
Sviluppo Inclusivo su base comunitaria. Sulla base delle indicazioni 
dell’OMS (Community Based Inclusive Development, CBID8) è necessario 
coinvolgere gli attori pubblici responsabili dei servizi essenziali e quindi 
dell’esercizio dei diritti delle persone con disabilità, attraverso processi di 
empowerment, in tutti gli ambiti: salute, educazione, lavoro, servizi sociali 
ecc. (AICS, MAECI, 2018, p. 19).
Mainstreaming. Occorre prevedere che le persone con disabilità siano 
oggetto e soggetti di tutte le azioni di cooperazione internazionale, inseren-
do la tematica della disabilità trasversalmente a tutte le politiche e le prati-
che di cooperazione.
Approccio a doppio binario (twin track approach). Da un lato è neces-
sario incrementare le azioni nella prospettiva del mainstreaming, dall’altro 
assicurare interventi specificamente rivolti alle persone con disabilità.
Modello bio-psico-sociale alla disabilità. Come sintetizzato nella par-
te introduttiva del capitolo facendo riferimento all’approccio ICF, la di-
7. I documenti possono essere consultati in www.aics.gov.it/?page_id=8521.
8. www.iddcconsortium.net/resources-tools/cbr-guidelines-tool-community-based-in-
clusive-development.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
24
sabilità viene definita «come conseguenza o risultato di una relazione tra 
condizione di salute, fattori personali e fattori ambientali».
Approccio partecipativo e interdisciplinare. Tale approccio intende 
garantire delle proposte che possano realmente incidere sulle culture, sulle 
pratiche e sulle politiche che riguardano le persone con disabilità attraverso 
il coinvolgimento di tutti gli stakeholders e i cittadini nello sviluppo di una 
società inclusiva.
Sviluppo inclusivo e accomodamento ragionevole. L’obiettivo è quel-
lo di garantire la partecipazione delle persone con disabilità attraverso la 
predisposizione di documentazione accessibile e l’utilizzo di “appropriati 
accomodamenti ragionevoli” necessari per garantire condizioni di egua-
glianza (AICS, MAECI, 2018, p. 20).
Questo sistema di strategie viene proposto per interventi che possono 
svilupparsi nei seguenti campi: formazione, sensibilizzazione della comu-
nità, advocacy, educazione, lavoro, salute, rafforzamento istituzionale ed 
empowerment della società civile, prevenzione, sostegno e protezione delle 
persone con disabilità.
4.	Uno sguardo pedagogico verso scenari futuri
Alla luce del quadro fin qui esposto, dai fondamenti culturali alla cor-
nice politico-normativa che sottende l’impegno dei Paesi a perseguire gli 
obiettivi internazionali per uno sviluppo inclusivo e sostenibile, emergono 
alcune riflessioni di tipo pedagogico che possono essere ricondotte alla “di-
mensione educativa della cooperazione internazionale”. Una dimensione, 
come in altre occasioni è stato sottolineato (Guerra, 2017), caratterizzata 
dall’“operare con”, dall’agire insieme agli interlocutori locali (molto più 
che beneficiari) in una relazione di reciprocità, fondata sul riconoscimento 
delle rispettive differenze e sulla valorizzazione delle rispettive specificità. 
Quindi, una cooperazione impegnata ad attivare processi di empowerment 
interpretati e realizzati nella direzione descritta nel paragrafo precedente 
in riferimento all’approccio di coinvolgimento delle persone con disabili-
tà, salvaguardando sempre la dimensione individuale e sociale. In questo 
contesto, sul piano pedagogico la progettazione degli scenari futuri della 
cooperazione internazionale sui temi della disabilità richiede numerosi 
approfondimenti. Tra di essi appare in particolare strategico che si investa 
sulla necessità di proseguire la ricerca di tipo teorico-metodologico, che si 
definisca il concetto di buone pratiche anche in vista della loro trasferibi-
lità, che si analizzino a fondo le relazioni tra intervento socio-educativo e 
inserimento professionale.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
25
La ricerca di tipo teorico-metodologico. La Cooperazione Italiana quan-
do propone interventi nel campo della disabilità afferma giustamente di 
essere rappresentante di un Paese che tra i primi nel mondo si è impegnato 
nella costruzione di una cultura dell’inclusione. L’idea di inclusione nel 
contesto internazionale assume significati e sfumature molto diverse, a 
seconda dei modelli e degli approcci di riferimento. In Italia, l’inclusione 
presenta caratteristiche, sviluppate nel corso di almeno quattro decenni, 
ben precise sul piano sia teorico sia dei modelli operativi, a prescindere dai 
limiti che l’implementazione che tali modelli incontra a fronte della com-
plessità della realtà e delle sempre nuove sfide sociali. Se la Cooperazione 
Italiana intende mantenere la leadership che ha conquistato nell’ambito 
della disabilità è opportuno che continui a fare ricerca, da un lato, ottimiz-
zando gli strumenti messi a punto in questi anni (come l’Osservatorio, le 
Linee guida, il Piano di azione ecc.) dall’altro, sostenendo la costruzione 
di nuovi dispositivi di tipo culturale e politico. Senza supporre, quindi, di 
aver raggiunto un traguardo, ma difendendo la forza e le potenzialità del 
percorso intrapreso: un percorso continuamente in progress, costellato di 
vittorie ma anche di sconfitte laddove i principi e gli impegni dichiarati 
non abbiano trovato pieno riscontro per molteplici ragioni. Per altro le 
Linee guida stesse individuano la necessità di attivare azioni di “raccolta 
dati, ricerca, monitoraggio e valutazione delle politiche dei progetti sulla 
disabilità” costruite sulla base dei nuovi indirizzi internazionali e finaliz-
zate a identificare con maggiore chiarezza i progetti diretti alle persone 
con disabilità, a sviluppare un’analisi sulla coerenza delle politiche ad esse 
rivolte, a promuovere interventi più incisivi di mainstreaming. È necessario 
quindi investire risorse nel sostegno del lavoro di ricerca degli enti impe-
gnati sul tema, ovviamente non solo delle università che comunque rivesto-
no un ruolo centrale nella costruzione e nella produzione di cultura. Tale 
rapporto deve necessariamente includere anche percorsi formativi rivolti 
agli operatori stessi della cooperazione, come del resto è già stato fatto in 
diverse occasioni secondo quanto previsto dal Piano di Azione Disabilità. 
In tale prospettiva, potrebbe essere interessante creare occasioni di studio 
all’interno dei progetti di cooperazione internazionale rivolte contempora-
neamente agli specialisti della cooperazione e alle persone con disabilità 
cui i progetti stessi sono diretti. Sarebbe un modo interessante per dare 
concretezza alla proposta del peer counseling, andando in questo modo a 
costruire una connessione precisa tra la crescita di chi interviene e la cre-
scita dei loro interlocutori.
Buone pratiche e loro trasferibilità. Per evitare interpretazioni colonia-
liste del loro intervento, molte agenzie ed organizzazioni di cooperazione 
internazionale manifestano oggi l’intenzione di trasferire “pratiche” inve-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
26
ce che “modelli”, nell’idea che la proposta di formule concrete sia meno 
impositiva e meno condizionante sul piano ideologico. È necessario però 
aprire una riflessione sul significato di queste affermazioni chiarendo 
l’interpretazione del concetto di modello. Una prima ipotesi di interpreta-
zione attribuisce il concetto di “trasferimento di modelli” ad un approccio 
operativo di tipo “colonizzante”, teso ad imporre idee e modalità di azione 
indipendentemente dal contesto. Certamente, questo tipo di interpretazione 
incontra oggi un totale disaccordo tra i soggetti della cooperazione. Nel 
caso invece si adotti un’interpretazione pedagogica del concetto di mo-
dello, è doveroso sottolineare che una pratica sganciata da un modello e 
«che si esaurisce nel far fronte in maniera immediata [ai] problemi, senza 
lumi teorici, rischia di vagare nel buio, di andare per tentativi» (Baldacci, 
2010, p. 65), perché le pratiche hanno sempre comunque alla base para-
digmi concettuali accompagnati da strumenti di lettura della situazione e 
da protocolli di formazione scientifica e politico-metodologica relativi alla 
pratica stessa. Sulla base di questa riflessione sembra essere fondamentale 
proporre ai Paesi in cui si interviene pratiche rispetto alle quali sia però 
del tutto trasparente il modello che le sostiene. Solo questo può permettere 
all’interlocutore di comprendere a fondo le logiche delle pratiche che si 
stanno proponendo: i loro riferimenti teorici, le scelte politiche e i presup-
posti culturali che le sostengono. In quest’ultima interpretazione il concetto 
di modello, che potrebbe essere interpretato come un paradigma, contie-
ne al suo interno sia le dimensioni teoriche, sia le dimensioni operative 
dell’intervento. Ogni qualvolta si consente all’interlocutore di “entrare” nel 
ragionamento che ha condotto a scegliere ed implementare alcune pratiche 
piuttosto che altre si pongono le condizioni per far comprendere all’altro 
fino a che punto la pratica adottata è utile alle sue finalità; che cosa può 
modificare della dimensione operativa del modello sulla base della condivi-
sione della stessa teoria; o dove può reinterpretare la teoria sulla base della 
condivisione di una pratica. In sintesi, scorporare la pratica dai riferimenti 
teorici anche nell’ambito della cooperazione rischia di compromettere i 
processi che si intendono condividere nei contesti di intervento e di limita-
re la prospettiva dell’empowerment.
Per approfondire ulteriormente quanto si è inteso argomentare, di segui-
to si propone una ridefinizione del significato di “buona pratica”: un’espres-
sione adusata sia in ambito pedagogico (Canevaro e Ianes, 2001) sia in 
ambito di cooperazione che può generare confusione. Il concetto di buona 
pratica o anche di buona prassi si è largamente diffuso negli ultimi decen-
ni in tutti gli ambiti professionali in parallelo con la aumentata possibilità 
tecnica di raccogliere, organizzare e mettere a disposizione degli operatori 
professionali documentazione specifica rispetto a pratiche professionali 
utilizzate con esito positivo. Lo scopo normalmente assegnato alla raccolta 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
27
di buone pratiche è quello appunto di documentare procedure professionali 
replicabili in contesti diversi da quelli in cui sono stati prodotti. In subor-
dine, le raccolte di pratiche si propongono anche come oggetti di indagine 
scientifica o riferimenti per la formazione iniziale e permanente dei profes-
sionisti.
Fin dalla sua origine il concetto di buona pratica è stato oggetto di forti 
critiche prevalentemente legate a due riflessioni: a) la definizione di buona 
pratica prevede una valutazione positiva sulla stessa che può non essere 
condivisa e della quale comunque occorre chiarire gli strumenti di misu-
razione e i criteri di valutazione adottati, essendo impossibile in tutte le 
professioni definire strumenti e criteri oggettivi; b) la replicabilità di una 
buona pratica può dare gli stessi risultati positivi in altri contesti esclusi-
vamente se tali contesti presentano caratteristiche del tutto omogenee con 
quelle in cui la pratica stessa è stata originariamente sperimentata. Tale 
situazione si presenta assai raramente.
È relativamente semplice fornire risposte adeguate a entrambe le ri-
flessioni: è sufficiente esplicitare gli strumenti di misurazione e i criteri 
di valutazione per rispondere alla prima e raccomandare l’adozione di 
procedure critiche (quindi attente alla “localizzazione” delle procedure) 
per rispondere alla seconda. Sta di fatto che le buone pratiche stanno co-
munque rischiando di fondare comportamenti professionali e a volte anche 
pratiche normate istituzionalmente senza tenere conto delle obiezioni citate 
e quindi in modo acritico e tendenzialmente molto pericoloso. Occorre al-
lora chiedersi preventivamente non solo cosa è una buona pratica, ma come 
deve essere rilevata e presentata per costituire un patrimonio professionale 
utile per le comunità di pratica. In merito a questo si possono avanzare al-
cune considerazioni. La prima riguarda il fatto che una buona pratica nasce 
dall’incontro positivo tra un modello interpretativo di un intervento profes-
sionale e un contesto di intervento specifico. Per modello interpretativo si 
intende l’intreccio strutturale tra elementi di fondazione teorica (epistemo-
logica, valoriale, politica…) e indicazioni di natura metodologica (modalità 
e procedure operative specifiche). La seconda considera che laddove una 
pratica fosse presentata non esplicitando adeguatamente i tre fattori indi-
cati (fondazione teorica, scelte metodologiche, caratteristiche del contesto) 
non potrebbe essere definita come buona in quanto la sua comprensione 
da parte di un ipotetico riproduttore non potrebbe avere adeguate caratte-
ristiche di criticità. Il processo di valutazione di una pratica per arrivare a 
selezionarla come buona passa, come si è detto, attraverso l’esplicitazione 
degli strumenti di misurazione e dei criteri di valutazione. Nel contesto 
scientifico contemporaneo si distinguono (volendo adottare una forte sche-
matizzazione) due principali macrocategorie. Quella fondata sul “evidence 
based” (Calvani e Vivanet, 2013; Pawson, 2002) e quella ispirata al “theory 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
28
driven” (Chen, 2007; Weiss, 2007). In sintesi, la prima giudica positiva una 
prassi di intervento in base al riscontro di evidenti risultati positivi ottenuti; 
la seconda individua la positività di un intervento professionale sulla base 
della qualità valoriale e scientifica della sua impostazione, ponendo meno 
interesse ad una quantificazione immediata dei suoi risultati. Secondo un 
doveroso approccio problematicistico, sarebbe oggi necessario utilizza-
re modelli di valutazione integrati, capaci di limitare gli assolutismi di 
ciascuna delle due posizioni citate. In altre parole, una buona pratica può 
essere tale in funzione dell’evidenza dei suoi buoni risultati, ma anche in 
funzione della assoluta qualità della sua fondazione teorica e progettazione 
operativa, pur in assenza di una leggibilità di risultati positivi a breve ter-
mine. Appare opportuno allora proseguire nella raccolta sistematica e nella 
messa a disposizione di pratiche di qualità accertata (si preferisce quindi 
in questa sede omettere aggettivi di apprezzamento) finalizzate al sostegno 
e alla qualificazione delle comunità di apprendimento e delle comunità di 
pratica professionali (Schön, 1987, trad. it. 2006; Wenger, 1998, trad. it. 
2006). Tali pratiche devono, per essere utili, presentare in termini traspa-
renti le caratteristiche sopracitate: fondazione teorica, proceduralità meto-
dologiche, caratteristiche dei contesti di impiego. La loro utilizzazione può 
essere ricondotta alle seguenti possibilità:
Rappresentare un insieme sistematico di documentazioni (fondato su 
criteri scientifici) che consenta la lettura diacronica dello sviluppo delle 
pratiche professionali nel tempo.
Costruire un sistema di pratiche finalizzate alla formazione iniziale e 
all’aggiornamento professionale degli operatori attraverso percorsi di ac-
quisizione delle competenze che possano utilizzare in profondità le ipotesi 
didattiche del case-study, della simulazione, del problem solving.
Consentire il confronto delle pratiche tra professionisti non tanto nella 
logica della immediata individuazione delle migliori, quanto in un’ottica 
problematica che accetta la compresenza di soluzioni diversificate, la gra-
dualità nelle assunzioni locali delle procedure, il rispetto per le caratteristi-
che specifiche delle singole situazioni.
Relazioni tra intervento socio-educativo e inserimento nel mondo del 
lavoro. In diverse parti del capitolo si è fatto riferimento al binomio 
disabilità-povertà spingendo la riflessione verso la consapevolezza che gli 
interventi di cooperazione che non si pongono anche questioni strutturali 
di natura economica, sono interventi che operano solo in superficie perché 
evidentemente dietro alla disabilità c’è quasi sempre povertà. Se l’80% dei 
disabili vive nei Paesi in cerca di sviluppo, significa che c’è un collegamen-
to tra povertà e disabilità. Realizzare interventi di cooperazione nell’ambito 
della disabilità significa anche impegnarsi a migliorare le condizioni com-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
29
plessive di quei Paesi a partire dal progettare una maggiore relazione tra 
intervento inclusivo per le persone con disabilità e realtà del mondo del la-
voro. È necessario proporre percorsi educativi utilizzabili dalle persone per 
un loro empowerment che leghi la crescita personale con le possibilità di 
sussistenza autonoma. La maturazione dell’identità personale della persona 
con disabilità deve il più possibile coniugarsi con l’acquisizione di compe-
tenze che consentano di rispondere ad esigenze complessive di autonomia.
Riferimenti bibliografici
AICS, MAECI (2018), Linee guida per la disabilità e l’inclusione sociale negli 
interventi di cooperazione internazionale, Roma.
Baldacci A. (2010), “Teoria, prassi e modello in pedagogia. Un’interpretazione 
della prospettiva problematicista”, Education Sciences & Society, Università di 
Macerata. http://riviste.unimc.it/index.php/es_s/article/view/44/15.
Calvani A., Vivanet G. (2013), “Evidence Based Education e modelli di 
valutazione formativa per le scuole”, ECPD Journal, (9), 2014.
Canevaro A., Ianes D. (2001), Buone prassi di integrazione scolastica. 20 
realizzazioni efficaci, Erickson, Trento.
Chen H.T., Rossi P.H. (2007) Aspetti della valutazione guidata dalla teoria, in 
Stame N., I classici della valutazione, FrancoAngeli, Milano.
Dainese R. (2016), Le sfide della Pedagogia Speciale e la didattica per 
l’inclusione, FrancoAngeli, Milano.
European Commision (2017), Progress Report on the Implementation of the 
European Disability Strategy (2010-2020), EU, Brussels.
Giaconi C. (2015), Qualità della vita e adulti con disabilità. Percorsi di ricerca e 
prospettive inclusive, FrancoAngeli, Milano.
Griffo G. (2013), “Diritti umani e persone con disabilità”, Italian Journal of 
Disability Studies, vol. 1, (1).
Guerra L. (2017), Prefazione. Università e cooperazione internazionale, in 
Educazione inclusiva e cooperazione internazionale. Un intervento in El 
Salvador, FrancoAngeli, Milano.
Pawson R. (2002), “Evidence-based Policy: In Search of a Method”, Evaluation, 
vol. 8, (2).
RIDS (a cura di( (2015), Disabilità & Sviluppo. Come includere le persone con 
disabilità nella cooperazione allo sviluppo, GuaraldiLab, Rimini.
Schalock R.L., Verdugo Alonso M.A. (2002), Handbook of Quality of Life for 
Human Service Practitionners, American Association on Mental Retardation, 
Whashington, DC.
Schön D.A. (1987), Formare il professionista riflessivo, FrancoAngeli, Milano 
(trad. it. 2006).
Sen A. (1992), La disuguaglianza, Il Mulino, Bologna.
UNESCO (1994), The Salamanca Statement and Framework for Action on 
Special Needs Education, Paris.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
30
United Nations (2006), Convention on the Rights of Persons with Disability, UN, 
New York.
United Nations (2015), Addis Ababa Action Agenda of the Third International 
Conference of Financing for Development, UN, New York.
United Nations (2015), Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-
2030, UN, New York.
United Nations (2015), Transforming our world: the 2030 Agenda for Sustainable 
Development, UN, New York.
Weiss C. (2007), La valutazione basata sulla teoria: passato, presente e futuro, 
in Stame N., I classici della valutazione, FrancoAngeli, Milano.
Wenger E. (1998), Comunità di pratica. Apprendimento, significato e identità, 
Raffaello Cortina, Milano (trad. it. 2006).
WHO (2001), International Classification of Functioning, Disability and Health, 
WHO, Geneva.
WHO, World Bank (2011), World Report on Disability, WHO, Geneva.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
31
Le Linee Easy-To-Read per l’inclusione: 
prospettive di ricerca internazionali  
e percorsi di formazione per docenti
di Noemi Del Bianco*
1.	Linee introduttive
«All human beings are born free and equal in dignity and rights. This is 
what the first article of the Universal Declaration of Human Rights states 
– but unfortunately, many people with disabilities, including people with 
intellectual disabilities, are not yet treated equally in our societies»1.
Muovendo dal presupposto che tutti gli esseri umani sono uguali in 
dignità e diritti, il presente lavoro vuole sottolineare l’importanza del va-
lore associativo quale forza motrice capace di attingere al raggiungimento 
di obiettivi fondamentali per la piena inclusione sociale di persone con 
disabilità. Nello specifico verranno delineate le potenzialità pedagogiche 
dell’associazione internazionale Inclusion Europe, in grado di palesare la 
sua già manifesta e diretta voce in difesa di plurali cause, non ultime quel-
le politiche e morali, in favore di persone con disabilità intellettiva e delle 
loro famiglie.
Inclusion Europe irrompe nello scenario belga, e non casualmente a 
Bruxelles, come associazione internazionale non-profit di persone con di-
sabilità intellettive e delle loro famiglie nel 1988. Con riverbero in tutta 
Europa, si spende costantemente e con grande tenacia per la parità dei di-
ritti e per la piena inclusione dei disabili in ogni ambito di vita, lottando per 
l’autentica concretizzazione dei propri motivi fondanti: “Respect, Solidarity 
and Inclusion for people with Intellectual Disabilities and their families”2. 
Quale associazione europea si adopera per la realizzazione di numerosi pro-
* Dipartimento di Scienze della Formazione, dei Beni Culturali e del Turismo, Univer-
sità degli Studi di Macerata.
1. http://inclusion-europe.eu.
2. http://inclusion-europe.eu.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
32
getti, manifestazioni e meetings anche internazionali, concentrando la pro-
pria attenzione in specifiche aree che vengono percepite dai propri associati 
come le più rilevanti: non-discriminazione, inclusione sociale, istruzione 
inclusiva, capacità giuridica, accesso alla giustizia, vita indipendente, auto-
difesa e accessibilità, riuscendo a collezionare in tali direzioni passi avanti 
di inestimabile valore. Inclusion Europe volge, quindi, il proprio sguardo 
verso la promozione e il sostegno delle necessità e dei desideri che i disabili 
manifestano, andando a sfoderare anche carte politiche per metter mano a 
legislazioni, soprattutto nel contesto europeo, che sono in alcuni casi disal-
lineate rispetto alle esigenze reali, cercando invece di renderle tangibilmen-
te rispondenti ai bisogni delle persone con disabilità intellettiva. “We want 
rights, not favours!”3 è il leitmotiv che guida Inclusion Europe nel chiedere 
trattamenti che siano egualitari per tutti e senza sconti per nessuno, nel ri-
spetto dei diritti di ciascuno. L’associazione è, pertanto, animata dall’obietti-
vo di mostrare quali sono i diritti appartenenti ad ogni uomo, battendosi per 
sancirli giuridicamente, esplicando come usufruirne nelle sfere quotidiane, 
al fine di proteggere le persone con disabilità intellettiva dalla discrimina-
zione diretta ed indiretta, dall’esclusione sociale e dallo svantaggio econo-
mico per consentire ad ognuno di avere la possibilità di prendere parte alla 
vita societaria raggiungendo piena partecipazione ed inclusione.
Con il supporto di settantatre membri in trentotto differenti nazioni, In-
clusion Europe rappresenta oltre sette milioni di persone in tutta l’Unione 
Europea, basando la sua forza proprio sull’appoggio di una rete associativa 
di elevato spessore valoriale, nonché umanitario. Tra le sue fila accoglie, 
infatti, organizzazioni di persone con disabilità e delle loro famiglie a 
livello internazionale, nazionale, regionale e locale, attingendo così ad 
un bacino di risorse che possa difendere adeguatamente e prontamente i 
diritti e le richieste delle persone con disabilità intellettiva. Grazie alla col-
laborazione con vari governi ed organizzazioni di respiro politico, quali il 
Parlamento Europeo, la Commissione Europea, il Consiglio d’Europa, oltre 
ai governi nazionali europei, si avvale del sostegno di numerose organizza-
zioni ed alleanze sociali (le più incisive: Inclusion International, European 
Disability Forum, Social Platform) determinanti per avere maggiore in-
fluenza ed incisivo impatto nelle politiche dell’UE.
2.	Le Linee Easy-to-Read
L’esigenza di “modellare” le politiche europee in relazione ai bisogni 
delle persone con disabilità intellettiva, viene concretizzata da Inclusion 
3. http://inclusion-europe.eu.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
33
Europe entro le dimensioni dell’Auto-rappresentanza (Self-advocacy) e 
dell’Accessibilità (Accessibility), favorendo per i soggetti disabili le giuste 
occasioni per essere attivi fautori e consapevoli fruitori delle normative 
che li riguardano. Ciò viene concretizzato mettendo a loro disposizione i 
giusti mezzi e gli opportuni sostegni, affinché venga garantita la possibilità 
di promuovere se stessi e parlare a proprio nome, divenendo in tal modo i 
personali giudici del proprio volere. Irrompenti le parole scritte nel sito di 
Inclusion Europe: «L’auto-rappresentanza riguarda il nostro diventare più 
forti e far sentire le nostre voci. L’Europa ha bisogno di più auto-rappre-
sentanti affinché le persone con disabilità intellettiva possano vivere una 
vita migliore». Porre al centro la voce dei disabili intellettivi implica, quin-
di, che i luoghi, gli eventi, le notizie vengano resi maggiormente accessi-
bili e comprensibili, al fine di garantire l’esercizio del «diritto a ricevere 
delle buone informazioni», come sancito dall’Articolo 9 della Convenzione 
dell’Onu sui diritti delle persone con disabilità4.
Le buone informazioni aiutano le persone a trovare ciò che hanno bi-
sogno di sapere, a prendere le proprie decisioni e a fare delle scelte con-
sapevoli, senza che nessuno scelga e decida per loro, proiettandole nella 
partecipazione e nell’inclusione sociale: Essere in grado di leggere dà 
alle persone un’enorme quantità di fiducia in se stessi, consentendo loro di 
espandere la loro visione del mondo e prendere il controllo della propria 
vita. Attraverso la lettura, le persone sono in grado di condividere idee, 
pensieri ed esperienze e crescere come esseri umani» (Linee guida IFLA, 
1997).
Partendo da tali presupposti Inclusion Europe è riuscita a sviluppare un 
insieme di accortezze e regole basilari per la creazione di buone informa-
zioni: le Linee guida Easy-to-Read. Queste hanno lo scopo di semplificare 
concetti e notizie, rendendo accessibili i “documenti di informazione” 
anche alle persone con disabilità intellettive, facilitandone la comprensio-
ne e la lettura: «Le Linee guida sono un elenco di regole che aiutano le 
persone a fare delle cose tutte allo stesso modo e tutte nel modo giusto»5. 
Le pubblicazioni, che vengono redatte seguendo questi consigli standard, 
sono specificamente prodotte per soddisfare le esigenze e le abilità delle 
persone con disabilità intellettive, permettendo loro di avvicinarsi a qual-
siasi contenuto, anche particolarmente complesso. Le Easy-to-Read sono 
il risultato di numerosi progetti europei finanziati con il sostegno della 
Commissione europea, tra questi “Pathways”, “Pathways II” e “Percorsi 
di formazione per persone adulte con disabilità intellettiva” (2007-2009), 
4. www.un.org/development/desa/disabilities/convention-on-the-rights-of-persons-with-
disabilities/article-9-accessibility.html.
5. http://easy-to-read.eu/wp-content/uploads/2014/12/IT_Information_for_all.pdf.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
34
che hanno coinvolto persone con disabilità intellettiva e non, provenienti 
da differenti paesi dell’UE. I progetti, volti a rendere i programmi di for-
mazione permanente più facili da frequentare per le persone con disabilità 
intellettiva, sono riusciti nella partecipazione di numerose associazioni: 
Inclusion Europe (Belgio) - Atempo (Austria) - Me Itse ry (Finlandia) - 
Nous Aussi (Francia) - UNAPEI (Francia) - Büro für Leichte Sprache of 
Lebenshilfe Bremen (Germania) - Inclusion Ireland (Irlanda) - VILTIS (Li-
tuania) - FENACERCI (Portogallo) - ENABLE Scotland ACE (Scozia) e nel 
contesto italiano ha visto la collaborazione dell’associazione Anffas Onlus 
(Associazione Nazionale Famiglie di Persone con Disabilità Intellettiva e/o 
Relazionale). Il lavoro di rete effettuato ha permesso l’elaborazione di un 
prezioso materiale di riferimento, che attraverso quattro opuscoli, tradotti 
in sedici differenti lingue, consente di far avvicinare chiunque alle regole 
per la stesura di testi facilitati. L’opuscolo “Informazioni per tutti” offre 
indicazioni generali riguardanti le Linee guida europee da utilizzare per 
rendere l’informazione facile da leggere e da capire per tutti, “Non scrivete 
su di noi senza di noi”, approfondisce le possibilità di coinvolgimento delle 
persone con disabilità intellettiva nella scrittura di testi facilitati, l’opuscolo 
“Insegnare può essere facile” racchiude raccomandazioni per lo staff della 
formazione permanente ed è stato delineato proprio per aiutare gli inse-
gnanti a rendere i loro corsi più accessibili, mentre “Formare i formatori” 
offre consigli e raccomandazioni sulla formazione dei formatori e degli in-
segnanti per avvicinarli in prima persona alle modalità della lettura e della 
comprensione facilitata. Disponibile in lingua inglese anche “Text of the 
checklist to be translated”, una serie di quesiti per il controllo finale che 
aiutano a cogliere il livello di comprensione facilitata raggiunto nel testo. 
Inclusion Europe ha appositamente creato un logo per identificare i testi 
redatti nel rispetto dei criteri fondanti, utilizzabile, proprio come le Linee 
guida nella loro globalità, gratuitamente e da tutti; garanzia ed ulteriore 
conferma di attendibilità.
3.	Le Linee Easy-to-Read: i materiali di supporto
L’accessibilità all’informazione permette alle persone con disabilità 
intellettiva di conoscere e ribadire i propri diritti, prendendo autonoma-
mente le proprie scelte per avere maggiore controllo sulla propria vita e sul 
proprio futuro: «Le persone con disabilità hanno diritto a ricevere infor-
mazioni accessibili (facili da leggere e da capire). Le persone con disabilità 
intellettiva sono come tutte le altre. Possono fare tante cose nella loro vita 
se ricevono il giusto aiuto. Se le persone con disabilita intellettiva non rice-
vono buone informazioni saranno lasciate da parte. Non saranno in grado 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
35
di partecipare alle cose che succedono intorno a loro, e dovranno aspettare 
che altre persone scelgano e decidano per loro. Fare buona informazione 
significa rendere l’informazione facile da leggere e da capire. Per fare que-
sto bene, bisogna seguire le Linee guida»6.
3.1.	Informazioni per tutti
Il progetto “Percorsi di formazione per persone adulte con disabilità 
intellettiva” si è concentrato in particolar modo sui “documenti di infor-
mazione” (non vi sono stati approfondimenti riguardanti le Linee guida 
facili da leggere e da capire relative ad altre tipologie di informazioni/
forme conoscitive come storie, romanzi, poesie…), delineando come ren-
dere il contenuto facilmente accessibile in qualsiasi formato, che si tratti 
di: un’informazione scritta, ovvero documenti, manuali, opuscoli, rapporti; 
un’informazione elettronica, tutto ciò che viene scritto mediante canale di-
gitale; oppure un’informazione audio, come contenuti che si possono ascol-
tare, nello specifico video. Accortezze specifiche, coerentemente ad ogni 
tipologia di formato proposto, vengono successivamente suggeriti. Tra le 
regole per l’informazione scritta si evidenziano: grafica e formato, scrittu-
ra, parole, frasi, aspetto del testo, illustrazioni, come spiegare che si tratta 
di un documento facile da leggere e le accortezze specifiche per la lingua 
italiana. Nelle regole concernenti l’informazione elettronica vengono indi-
cate modalità per: creare un sito accessibile, la pagina iniziale, come muo-
versi tra le varie pagine di un sito, l’aspetto dello schermo, i collegamenti 
ed un CD accessibile. Le regole per l’informazione audio consentono una 
maggiore accessibilità nei formati video, consigli generali come la voce di 
sottofondo, lo schermo, i sottotitoli e la descrizione audio vengono pertanto 
stabiliti.
Prima di iniziare a produrre qualsiasi tipo di informazione Easy-to-
Read, sono stati elaborati alcuni accorgimenti preliminari da prendere in 
considerazione per vagliare, step dopo step, la correttezza costruttiva del 
testo:
1.	 Bisogna sempre raccogliere tutte le informazioni possibili sulle per-
sone che utilizzeranno l’informazione che state preparando e sui loro 
bisogni.
2.	 Scegliete il formato migliore per le vostre informazioni. Per esempio le 
informazioni realizzate su CD o DVD potrebbero essere migliori per 
alcune persone rispetto alle informazioni scritte.
6. http://easy-to-read.eu/wp-content/uploads/2014/12/IT_Information_for_all.pdf, p. 7.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
36
3.	 Bisogna usare sempre il linguaggio giusto per la persona alla quale so-
no rivolte le informazioni. Per esempio non bisogna usare un linguaggio 
per bambini se l’informazione è rivolta agli adulti.
4.	 Ricordatevi che le persone che utilizzeranno le vostre informazioni po-
trebbero non sapere molto dell’argomento trattato. Dovete essere sicuri 
di spiegare l’argomento in modo chiaro, inoltre spiegate anche ogni pa-
rola difficile legata all’argomento.
5.	 Coinvolgete sempre le persone con disabilita intellettiva quando realiz-
zate le informazioni. Per esempio possono prendere parte nelle deci-
sioni sull’argomento, su cosa dire a proposito di un argomento, su dove 
rendere disponibili le informazioni.
3.2.	Non scrivete su di noi senza di noi
Per la creazione o traduzione di informazioni in formato facilitato, il 
coinvolgimento delle persone con disabilità intellettiva diviene lo snodo 
cruciale che determina ed avvalora il livello raggiunto dal contributo. Indi-
spensabili guide orientative, solamente le persone con disabilità intellettiva 
possono far capire come rendere un’informazione accessibile, che cosa è 
bene per loro ed affermare meglio di chiunque altro di cosa hanno bisogno 
per capirle. Partendo dal presupposto che nessun testo facile da leggere 
dovrebbe mai essere scritto senza che le persone con disabilità intellettiva 
siano coinvolte, le stesse Linee guida Easy-to-Read sono state intenzional-
mente formulate in formato facile da leggere, così che le persone con disa-
bilità intellettiva possano capire quale ruolo, quando o come possono esse-
re coinvolte nella scrittura di un documento facilitato. Coinvolgere persone 
con disabilità intellettiva presuppone due differenti modalità operative: un 
documento può essere redatto direttamente in linguaggio facile da leggere 
(strategia maggiormente consigliabile), oppure la traduzione di un testo dif-
ficile in linguaggio facilitato. Lavorare alla primordiale costruzione testua-
le insieme a persone con disabilità intellettiva, significa sedersi accanto a 
loro per informarli sul contenuto dell’argomento scelto, chiedendo quali so-
no i bisogni specifici di informazione. Lo scambio relazionale iniziale è at-
to a garantire interesse ed utilità per l’elaborazione di un consono materiale 
facile da leggere e da capire. Nel caso della traduzione di un testo difficile 
in linguaggio facilitato, la direzione da intraprendere diviene duplice. Da 
un lato si può produrre una prima traduzione di un documento in linguag-
gio facile da leggere, per poi chiedere alle persone con disabilità intelletti-
va di leggere e controllare ciò che è stato scritto, mentre nell’altro caso si 
può lavorare con persone con disabilità intellettiva direttamente dall’inizio: 
questo implica leggere insieme il testo difficile, vedere che cosa viene colto 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
37
e spiegare il resto, per poi giungere alla scrittura comune di una versione 
facilitata. Questa modalità probabilmente prende molto più tempo, ma per-
mette una maggiore partecipazione delle persone con disabilità intellettiva. 
La fase di controllo si presenta a questo punto come la necessaria approva-
zione del lavoro effettuato. Far leggere e controllare ciò che è stato scritto, 
mediante una “lettura di prova”, implica passaggi ben precisi: suggerimenti 
specifici vengono consigliati nell’opuscolo per vedere se il testo formulato 
è realmente facile da leggere e da capire. Il feedback di verifica può per-
venire sia da persone che non hanno mai fatto questo tipo di lavoro, sia da 
persone che hanno invece una certa dimestichezza con l’attività. Una rile-
vante raccomandazione si delinea con chiarezza nelle Linee guida: scrivere 
o controllare del materiale è un lavoro difficile per le persone con disabilità 
intellettiva, tuttavia l’esercizio di tale pratica avvia all’acquisizione di com-
petenze necessarie per divenire dei veri e propri “esperti”. Quindi sarebbe 
opportuno includere finanziamenti per il lavoro svolto. Nella delineazione 
della versione definitiva del documento sarebbe anche opportuno indicare 
il ruolo delle persone con disabilità intellettiva, come riconoscimento del 
valore e del contributo apportato.
3.3.	Insegnare può essere facile
La preparazione, ad opera degli insegnanti, di documenti/presentazioni/
slides facili da leggere e da capire, può determinare una maggiore com-
prensione delle informazioni, garantendo accesso immediato alla cono-
scenza per tutti gli interlocutori. Il documento “Insegnare può essere faci-
le” è stato appositamente stilato a supporto dei formatori, per aiutarli nella 
stesura di materiali, che siano resi accessibili soprattutto alle persone con 
disabilità intellettiva. Viene chiarito che le idee e gli esempi forniti dall’o-
puscolo rappresentano una guida orientativa necessitante di adattamenti 
congruenti alle situazioni speciali, per rispondere ai bisogni particolari 
degli studenti. I suggerimenti delineati focalizzano l’attenzione inizialmen-
te sul docente (modo di parlare, materiale di supporto da adottare…) per 
giungere conseguentemente alla relazione che dovrebbe instaurare con i 
suoi studenti (modalità di coinvolgimento, di comunicazione…). Interessan-
te è uno strumento di interazione che Inclusion Europe utilizza per restitu-
ire potere agli studenti, soprattutto adulti, e che gli stessi devono usare con 
attenzione: le Carte dell’Accessibilità. Queste Carte consentono di attin-
gere ad una modalità di partecipazione attiva degli studenti con disabilità, 
permettendo nel medesimo tempo al docente di accertarsi che i contenuti 
esplicitati siano realmente fruibili da tutti. Nello specifico ogni studente 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
38
riceve una carta verde, una gialla e una rossa con la richiesta di alzare 
la carta verde quando sono d’accordo con ciò che viene detto, mostrando 
quindi la loro comprensione e partecipazione, la carta gialla per manife-
stare che il parlato è troppo veloce ed infine la carta rossa per esprimere la 
mancanza di comprensione o per fare domande, segnale per l’interlocutore 
che le parole da utilizzare devono essere più semplici.
3.4.	Formare i formatori
Le persone con disabilità intellettiva, insieme a professionisti con espe-
rienza sulla stesura dei documenti facilitati, possono essere degli ottimi 
insegnanti per il personale docente. Un esempio di programma per una 
giornata di formazione, in cui far avvicinare i futuri formatori alle moda-
lità di facilitazione delle informazioni, viene tracciato nelle Linee guida 
Easy-to-Read. Per rendere le proposte di formazione accessibili anche 
alle persone con disabilità intellettiva, conseguente alla fase di benvenuto 
e di introduzione ai corsi per i formatori, dedicata all’iniziale scambio di 
informazioni generali, una buona pratica da condurre è la spiegazione di 
cosa sia la disabilità intellettiva e dell’importanza ricoperta dal materiale 
accessibile, ottenuto solo grazie a lunghe battaglie. La dimostrazione di co-
me possa essere utilizzato il linguaggio facile da leggere nella vita di tutti 
i giorni, attraverso la dimostrazione di esercizi concreti, fa giungere infine 
alla presentazione delle strategie e delle modalità per rendere le informa-
zioni facili da leggere e da capire, familiarizzando con tutti gli opuscoli 
Easy-to-Read.
4.	Le Linee Easy-to-Read: applicazione nei contesti edu-
cativi
Le Linee guida Easy-to-Read sono state create per agevolare nello spe-
cifico persone con disabilita intellettiva, ma hanno il generale obiettivo di 
rendere le informazioni accessibili, pertanto possono essere adottate quan-
do si vogliono facilitare nozioni troppo ostiche al fine di consentire l’acces-
so alle conoscenze a tutti coloro che hanno delle difficoltà di comprensione 
dei contenuti. Relativamente alla disabilità intellettiva, le problematiche 
riguardanti la piena accessibilità alle conoscenze e l’apprendimento di 
nuove informazioni possono essere supportate dalla trasformazione dei 
medesimi dati in un formato più chiaro e semplice da capire. I documenti 
facilitati rappresentano a tal proposito la concretizzazione dell’espressione 
di un bisogno, nell’intento di far avvicinare tutti all’acquisizione di nuove 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
39
competenze, sollecitando lo scambio di conoscenze, per aspirare conse-
guentemente alla partecipazione attiva nella società. Nei contesti educativi 
gli educatori o gli insegnanti possono trarre vantaggio da tali Linee guida 
per garantire a tutti la possibilità di accesso alle molteplici esperienze, con 
l’ulteriore possibilità di calibrare qualsiasi tipologia di contenuto in rela-
zione alle peculiari esigenze di ciascuno. I materiali di supporto, da uti-
lizzare come base di riferimento, contengono pratici spunti attuativi per la 
realizzazione di percorsi inclusivi, declinabili nei plurali contesti educativi, 
poiché in grado di coinvolgere l’intero contesto di riferimento. Lo scambio 
di opinioni e il lavoro congiunto per costruire informazioni facilitate rap-
presenta un interessante momento di condivisione; significativo è il ruolo 
centrale della persona, che diviene attivo protagonista nella costruzione 
delle proprie conoscenze, ma altrettanto rilevante è la chiave inclusiva del 
processo di creazione delle informazioni facilitate, in cui necessariamente 
tutti gli attori coinvolti si confrontano, immedesimandosi nella prospettiva 
altrui, al fine di comprenderne difficoltà e problematiche. Le molteplici 
possibilità offerte dalle Linee guida Easy-to-Read permettono il loro uti-
lizzo attraverso modalità plurali ed in ambiti diversificati. Nel caso speci-
fico delle disabilità intellettive può essere sperimentata nel contesto classe 
o in altri contesti comunitari la realizzazione di descrizioni semplificate di 
oggetti presenti nell’ambiente, se il target di riferimento sono dei bambini, 
descrizioni Easy-to-Read di concetti astratti, nel caso di adolescenti, op-
pure ancora rendere accessibili delle nozioni complesse come ad esempio 
dei testi di leggi, se gli interlocutori sono giovani o adulti. Di seguito viene 
riportata una esemplificazione riguardante uno stralcio riguardante uno 
stralcio della Convenzione Onu sui Diritti delle Persone con Disabilità, ed 
a seguire la traduzione in linguaggio accessibile, al fine di rendere l’idea 
di essenzialità e semplificazione del contenuto: «Articolo 9, Accessibilità, 
Comma 1. Al fine di consentire alle persone con disabilità di vivere in ma-
niera indipendente e di partecipare pienamente a tutti gli ambiti della vita, 
gli Stati Parti devono prendere misure appropriate per assicurare alle per-
sone con disabilità, su base di eguaglianza con gli altri, l’accesso all’am-
biente fisico, ai trasporti, all’informazione e alla comunicazione, compresi 
i sistemi e le tecnologie di informazione e comunicazione, e ad altre attrez-
zature e servizi aperti o offerti al pubblico, sia nelle aree urbane che nelle 
aree rurali»7.
La medesima informazione tradotta in linguaggio Easy-to-Read:
«Come chiunque altro, le persone con disabilità intellettiva hanno dirit-
to a ricevere buone informazioni. Questo è scritto nella Convenzione delle 
7. www.unric.org/html/italian/pdf/Convenzione-disabili-ONU.pdf.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
40
Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità. All’articolo 9 questa 
convenzione dice che le persone con disabilità hanno diritto a ricevere in-
formazioni accessibili (facili da leggere e da capire)»8.
Riferimenti bibliografici
Anthony J.P., Cynthia M., “A comparison of the college experience for 
students with and without disabilities”, Journal of Intellectual Disabilities, 
(174462951771934).
Becker H. (1963), Outsiders, Free Press, New York.
Braddock D., Hemp R., Rizzolo M., Coulter D., Haffer L., Thompson M. (2005), 
The state of the states in developmental disabilities: 2005, Preliminary 
Report, University of Colorado, Coleman Institute for Cognitive Disabilities 
and Department of Psychiatry, Bolder CO.
Cottini L. (2007), Didattica speciale e integrazione scolastica, Carocci, Roma.
Gossett A. (2007a), Empowering People with Intellectual Disabilities to 
Participate in Their Communities, University of Illinois at Chicago, Chicago, 
IL.
Gates B., Mafuba K. (2016), “Use of the term ‘learning disabilities’ in the United 
Kingdom: Issues for international researchers and practitioners”, Learning 
Disabilities: A Contemporary Journal, 14(2).
Giaconi C. (2015), Qualità della vita e adulti con disabilità, FrancoAngeli, 
Milano.
Goodley D. (2011), Self‐advocacy in the lives of people with learning disabilities, 
Open University Press, Maidenhead.
Higgins A. (2014), “Intellectual disability or learning disability? Lets talk some 
more”, Research and Practice in Intellectual and Developmental Disabilities, 
1(2).
Miller A.B., Keys C.B. (1996), “Awareness, action and collaboration: how the 
self-advocacy movement is empowering for people with developmental 
disabilities”, Mental Retardation, 34, pp. 312-319.
Mittler P. (2015), “The UN Convention on the Rights of Persons with Disabilities: 
Implementing a Paradigm Shift”, Journal of Policy and Practice in 
Intellectual Disabilities, 12, 2, pp. 79-89.
Officer A., Shakespeare T. (2013), “The World Report on Disability and People 
With Intellectual Disabilities”, Journal of Policy and Practice in Intellectual 
Disabilities, vol. 10, issue 2.
Ridolfi P. (2001), Normative italiane sull’accessibilità al web (Presidenza del 
Consiglio dei ministri, Dipartimento della funzione pubblica: Circolare 13 
marzo 2001, n. 3/2001 (G.U. Serie generale n. 065 del 19 marzo 2001).
Rix B. (2006), All about us!, MENCAP, London.
8. www.easy-to-read.eu/wp-content/uploads/2014/12/IT_Information_for_all.pdf.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
41
Schalock R.L. (2007), “The renaming of mental retardation: Understanding the 
change to the term intellectual disability”, Intellectual and Developmental 
Disabilities, 45(2).
Shakespeare T. (2014), Disability rights and wrongs revisited, Routledge, London.
Walmsley J., Johnson K. (2003), Inclusive research with people with learning 
disabilities. Past, present and futures, Jessica Kingsley Publishers, London.
Ward M.J., Meyer R.N. (1999), “Self-determination for people with developmental 
disabilities and autism: two selfadvocates’ perspectives”, Focus on Autism & 
Other Developmental Disabilities, 14.
Sitografia di riferimento
(consultata in data gennaio 2018)
www.easy-to-read.eu/wp-content/uploads/2014/12/IT_Information_for_all.pdf
www.easy-to-read.eu/wp-content/uploads/2014/12/IT_Methodology.pdf
www.easy-to-read.eu/wp-content/uploads/2014/12/IT_Teaching_can_be_easy.pdf
www.easy-to-read.eu/wp-content/uploads/2014/12/IT_Training_lifelong_learning_
staff.pdf
www.ifla.org/publications/faife-policy-papers-1983-1997
www.inclusion-europe.eu/www.un.org/development/desa/disabilities/
www.unric.org/html/italian/pdf/Convenzione-disabili-ONU.pdf
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
42
Dall’integrazione scolastica all’inclusione sociale: 
riflessioni, criticità e prospettive 
nella realtà brasiliana
di Simone Aparecida Capellini*, Bianca dos Santos*, 
Thaís Contiero Chiaramonte*, Marília Piazzi Seno*
Introduzione
La storia dell’educazione brasiliana ha subìto cambiamenti significativi 
fin dal periodo dell’Impero, quando andare a scuola era considerato un pri-
vilegio riservato ai gruppi sociali più abbienti. Riconoscendo le differenze 
tra i soggetti, in particolare tra coloro che rafforzano la disuguaglianza, è 
stato osservato che la struttura tradizionale dell’istruzione scolastica non 
era pronta ad assorbire individui con caratteristiche peculiari, soprattutto 
con disparità intellettuali, fisiche, linguistiche, sociali e culturali. L’educa-
zione speciale nasce quindi dalla necessità di ripensare il sistema educativo 
tradizionale, al fine porsi a servizio della società in generale. Diversi tipi di 
istituti specializzati e specializzazioni vengono a tal propositi creati combi-
nando la sfera medica con quella dell’istruzione.
Questo contributo intende riflettere sui progressi dell’inclusione avve-
nuti in Brasile, analizzando gli impatti che le proposte legali hanno avuto 
nelle pratiche educative.
La prima forma di assistenza alle persone con disabilità in Brasile è ini-
ziata durante il periodo dell’Impero, con la creazione di due istituti (Dutra, 
2007):
–– Istituto Imperiale dei Ragazzi Ciechi, nel 1854, oggi chiamato Institute 
Benjamin Constant (IBC);
–– Istituto dei Sordomuti, nel 1857, attualmente chiamato National Institu-
te of Education of the Deaf (INES), entrambi situati a Rio de Janeiro.
Nel 1926 fu fondato l’Istituto Pestalozzi, specializzato nell’accoglienza 
di persone con disabilità mentali. Successivamente, nel 1954, viene istituita 
la prima associazione dei genitori e amici di bambini eccezionali (APAE).
* Investigation Learning Disabilities Laboratory, Department of Speech and Hearing 
Sciences, São Paulo State University “Júlio de Mesquita Filho” (UNESP), Marilia, São 
Paulo, Brazil.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
43
Solo nel 1945 fu creato il primo servizio educativo specializzato per 
studenti super dotati, nella Società Pestalozzi.
Nel 1961, il servizio educativo per persone con disabilità era basato 
sulla legge delle Linee guida e di base dell’educazione nazionale, la legge 
n. 74.024/61, che stabiliva il diritto delle “persone eccezionali” all’istru-
zione, preferibilmente incluse nel sistema di istruzione generale (BRASIL, 
2008a).
Nel 1973, quando fu creato il Centro Nazionale per l’Educazione Spe-
ciale (CENESP), in collaborazione con il Ministero della Pubblica Istruzio-
ne brasiliano, furono implementati i primi corsi di formazione per gli inse-
gnanti di educazione speciale. Questa propensione del governo, nel 1985, 
condusse alla creazione di un comitato specializzato alla pianificazione, 
supervisione e definizione di politiche d’azione riguardanti i problemi della 
disabilità. Nel 1986 fu creato il Coordinamento Nazionale dell’educazione 
per le persone con disabilità e, nel 1990, il Segretario Nazionale per l’istru-
zione di base acconsentì all’implementazione di una politica riservata all’e-
ducazione speciale in Brasile (Santos e Teles, 77).
Sempre nel 1990, in ambito internazionale, la Conferenza Mondiale 
sull’educazione per tutti tenutasi in Tailandia, nella città di Jomtien, venne 
incentrata sulla creazione di impegni globali che garantiscano a tutti le co-
noscenze di base necessarie per una vita dignitosa. I documenti elaborati in 
tale occasione hanno influenzato la formulazione di politiche pubbliche per 
l’educazione inclusiva (UNESCO, 2000).
Di conseguenza in Brasile, considerata anche l’elevata quantità di bam-
bini che non potevano avere accesso all’istruzione, grazie all’articolo 55 
dello Statuto di bambini e adolescenti - ECA (n. 8.069/90) stabilì che “i 
genitori o i tutori hanno l’obbligo di iscrivere i propri figli o alunni nel si-
stema educativo regolare” (BRASIL, 1990).
Con l’obiettivo di fornire Linee guida e di base per la formulazione e 
la riforma delle politiche e dei sistemi educativi, nel 1994, secondo il mo-
vimento di inclusione sociale, la Dichiarazione di Salamanca, elaborata 
in Spagna, divenne uno dei documenti più importanti per la promozione 
dell’educazione inclusiva in tutto il mondo. Viene qui affermato che le 
scuole regolari con orientamento inclusivo costituiscono il mezzo più effi-
cace per combattere atteggiamenti discriminatori (BRASIL, 1994):
Le scuole dovrebbero accogliere tutti i bambini, indipendentemente dalle loro 
condizioni fisiche, intellettuali, sociali, emotive, linguistiche o di altro tipo. Do-
vrebbero ospitare bambini con disabilità e bambini super dotati; i bambini che vi-
vono per le strade e quelli che lavorano; bambini provenienti da popolazioni lon-
tane o nomadi; bambini provenienti da minoranze linguistiche, etniche o culturali 
e bambini provenienti da altri gruppi o aree svantaggiate o emarginati (Declara-
tion of Salamanca, pp. 17-18).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
44
Con la preoccupazione di garantire insegnamenti qualitativamente 
orientati, e considerando che non è sufficiente inserire uno studente con 
bisogni speciali in una classe normale per avvicinarlo all’apprendimento, 
la legge delle Linee guida e delle basi dell’educazione nazionale è stata 
pubblicata nel 1996, in Brasile, di cui l’articolo 59 afferma che i sistemi 
educativi dovrebbero assicurare agli studenti curriculum, metodi, risorse 
e organizzazione, al fine di soddisfare le loro esigenze; assicurare la riso-
luzione specifica a coloro che non hanno raggiunto il livello richiesto per 
il completamento dell’istruzione elementare, a causa delle loro carenze; 
e assicurare l’accelerazione degli studi ai super-geniali, per completare il 
programma scolastico (BRASIL, 1996).
Secondo Omote (2004), in alcune situazioni, l’esperienza scolastica è 
indicata come inclusiva per la presenza di alcuni studenti “deficienti” nel-
le classi regolari, anche se svolgono alcune attività diverse dal resto della 
classe.
Per oltre un secolo si è discusso sul modo migliore per offrire un servi-
zio educativo differenziato, in questa direzione sono state necessarie molte 
ricerche aggiuntive per soddisfare le esigenze degli studenti target.
Nel 2000 è stata sostenuta la “scuola per tutti”, la cui assunzione di ba-
se era garantire l’uguaglianza di opportunità, indipendentemente da ogni 
singola caratteristica personale, incorporando la diversità e portandoci a 
ripensare il ruolo della scuola, per concepire in un modo nuovo il concetto 
di carenza (Oliveira e Leite, 2000).
Il National Education Plan (NEP), legge 10.172/2001, sottolinea che “il 
grande progresso che il decennio di educazione dovrebbe produrre, sareb-
be la costruzione di una scuola inclusiva, garantendo la partecipazione alla 
diversità umana”. Nello stabilire obiettivi e finalità per i sistemi educativi, 
al fine di soddisfare le esigenze educative speciali degli studenti, sono stati 
osservati i dettagli relativi all’iscrizione degli studenti con disabilità nelle 
classi di educazione regolare, formazione degli insegnanti, accessibilità fi-
sica e frequenza scolastica specializzata (Brasile, 2001).
I dati del censimento scolastico indicano una crescita significativa negli 
ultimi anni, per quanto riguarda l’iscrizione degli studenti disabili alla re-
golare istruzione di base. Le statistiche dimostrano che nel 2014 sono stati 
inseriti 698.768 studenti speciali in classi comuni di scuole pubbliche, con 
un aumento del 93% rispetto al 1998 (BRASIL, 2015).
Nello stesso anno, la Politica nazionale sull’educazione speciale, per 
quanto riguarda la prospettiva dell’educazione inclusiva proposta dal Mi-
nistero della Pubblica Istruzione brasiliano (MEC), ha investito nell’artico-
lazione tra istruzione regolare e speciale, con l’obiettivo di garantire l’ac-
cesso all’istruzione nei corsi di educazione regolare e di offrire un servizio 
educativo specializzato complementare agli studenti con disabilità, disordi-
ni dello sviluppo globale e abilità elevate/super dotati.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
45
Sebbene i dati statistici mostrino un aumento significativo del nume-
ro di bambini con disabilità nell’istruzione, dovuto alla Risoluzione del 
Consiglio nazionale per l’istruzione (n. 02/2001) che sottolinea come sia 
considerato un crimine rifiutare l’iscrizione di bambini speciali nel sistema 
di istruzione pubblica, è indiscutibile che molti genitori abbiano rifiutato 
l’idea di far frequentare ai loro figli una “scuola comune”.
Una scuola inclusiva dovrebbe garantire le stesse opportunità di ap-
prendimento, indipendentemente dalle condizioni fisiche, intellettuali e 
sensoriali, a tutti gli studenti. Perciò diventa necessario ripensare come 
viene offerto questo accesso, considerando diversi ostacoli: architettonici, 
curriculari e umani.
Nonostante siano state condotte diverse azioni, affinché il sistema edu-
cativo possa concretizzare anche nella pratica ciò che viene proposto nei 
documenti, non è possibile osservare i risultati di questi sforzi nella routine 
quotidiana scolastica.
Fino al 2007, gli studenti con disabilità (uditive, fisiche, intellettuali 
e visive) erano accolti in aule speciali fornite dallo stato, raggruppati in 
base alle loro esigenze prendevano lezioni da insegnanti qualificati che 
lavoravano potenziando ciascuna area specifica. Le associazioni di genitori 
e amici dei disabili – gli APAE, comprendevano una grande quantità di 
persone con disabilità intellettive, incluse quelle con sindrome di Down, 
offrendo loro sostegno clinico e pedagogico a coloro che risedevano nello 
stesso territorio.
Il programma di implementazione di queste sale multifunzionali è sta-
ta un’iniziativa del Ministero dell’Istruzione, attraverso l’Ordinanza n. 13 
del 24 aprile 2007, per incoraggiare l’Assistenza Educativa Specializzata, 
all’interno delle scuole regolari (BRASIL, 2007).
Il servizio educativo specializzato era pensato come un servizio educa-
tivo speciale, che identificava, elaborava e organizzava risorse pedagogiche 
e di accessibilità, eliminando barriere per raggiungere la totale parteci-
pazione degli studenti, tenendo in considerazione anche le loro esigenze 
specifiche. Seppur articolato con la proposta regolare della scuola, le sue 
attività differiscono da quelle svolte nelle aule di insegnamento regolari 
(MEC, 2009). Questo servizio non è una sostituzione alla scuola, ma com-
plementare e/o supplementare all’educazione degli studenti, mirando all’au-
tonomia e all’indipendenza dentro e fuori la scuola.
Le sale attrezzate con risorse multifunzionali per i servizi educativi 
specializzati, già implementate in diversi comuni, offrono supporto peda-
gogico agli studenti che hanno esigenze speciali, dando loro la prioritaria 
possibilità di accedere a risorse e metodologie differenziate.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
46
The implementation program of multifunctional resource rooms of MEC, aims 
to support the organization and the offer of Specialized Educational Assistance, 
provided in a complementary or supplementary way, to students with disabilities, 
global developmental disorders, high skills / super gifted, enrolled in regular 
education classes, ensuring them conditions of access, participation and learning 
(Brasil, 2010).
In vista di questa proposta di riorganizzazione strutturale, i genitori 
di bambini con bisogni educativi speciali hanno affrontato questioni con-
traddittorie: se, da un lato, furono ben lieti di vedere finalmente i loro figli 
frequentare le scuole regolari, dall’altro, temevano le conseguenze della 
fragilità e dell’impreparazione della società per la loro accettazione.
Il sistema non era infatti pronto ad assorbire la nuova domanda, gene-
rando sentimenti di insicurezza ed ansia in tutti gli attori coinvolti: geni-
tori, dirigenti e studenti. Non vi era più uno spazio adeguato o un gruppo 
omogeneo; nessun insegnamento differenziato o insegnanti specializzati. 
Il gruppo diviene unico, accogliendo nella stessa classe studenti con gravi 
carenze intellettuali e anche super dotati.
Le modifiche vengono proposte gerarchicamente, in ordine decrescente, 
e i più aspramente coinvolti furono gli studenti stessi. Come impatto im-
mediato, i bambini si sentirono esposti e gli insegnanti hanno confermato 
la loro impreparazione nel ricevere studenti che richiedevano speciali adat-
tamenti architettonici e curricolari.
Il cambiamento è stato imposto senza fornire una struttura adeguata per 
sostenerlo, e un decennio dopo, gli aggiustamenti ancora procedono per 
tentativi ed errori: sia per la mancanza di investimenti pubblici che per la 
resistenza degli educatori di fronte a così tante difficoltà incontrate.
Emblematiche le parole di Mantoan (2006) «ci sono differenze e ci 
sono uguaglianze, e non tutto dovrebbe essere uguale, né tutto dovrebbe 
essere diverso, […] dobbiamo avere il diritto di essere diversi quando l’u-
guaglianza ci decostruisce e il diritto di essere uguali quando la differenza 
ci diminuisce» (pp. 7-8).
Si può dire che il termine “educazione speciale pubblica” è esclusivo, 
poiché seleziona le classi di studenti a cui si riferisce: disabili, con abilità 
elevate/super dotati o con disturbi dello sviluppo.
Quindi, dove possono essere classificati coloro che presentano difficoltà 
nell’apprendimento, causate da questioni estrinseche al loro sviluppo? O i 
dislessici? Individui con Disturbo da Deficit di Attenzione e Iperattività? E 
quelli che non hanno una diagnosi confermata?
Preoccupato di garantire l’inclusione di queste persone in tutte le fasi 
della loro vita, dall’educazione della prima infanzia oltre i confini scolasti-
ci, e fino al livello professionale, il decreto n. 3.298, che disciplina la legge 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
47
n. 7.853/89 sul programma di politica nazionale per l’integrazione della 
persona con disabilità, ha definito l’educazione speciale come: “una moda-
lità trasversale a tutti i livelli dell’istruzione, sottolineando l’azione comple-
mentare dell’istruzione speciale all’educazione regolare”.
L’educazione speciale orienta la sua azione alla partecipazione di stu-
denti, con delle specificità, nel processo educativo e, come azione più 
ampia, guida la scuola verso l’organizzazione di sistemi di supporto, la 
formazione continua, l’identificazione delle risorse, i servizi e lo sviluppo 
di pratiche collaborative.
Al fine di verificare gli indicatori relativi alla portata dell’istruzione 
speciale, il censimento scolastico del Ministero della Pubblica Istruzione 
brasiliano (MEC) ha raccolto i dati riferiti a: l’offerta di iscrizioni; il nu-
mero di studenti con servizi educativi specializzati; l’infrastruttura delle 
scuole in termini di accessibilità architettonica, sale risorse o attrezzature 
specifiche; la formazione del personale docente che lavora anche in servizi 
educativi specializzati.
Nel 2004 sono state elaborate alcune modifiche e il censimento ha 
iniziato a registrare il ciclo scolastico degli studenti appartenenti all’area 
dell’istruzione speciale, consentendo loro di seguire la propria traiettoria 
educativa.
La Tab. 1 mostra i dati dell’ultimo censimento scolastico, pubblicato dal 
Ministero dell’Istruzione brasiliano (MEC), che fornisce un’analisi dell’i-
struzione speciale del paese, per un periodo di 15 anni (1998-2013). Vi è 
un aumento significativo delle iscrizioni agli studenti di educazione specia-
le nelle classi di educazione regolare (1.377%), nonché importanti cambia-
menti nel profilo della domanda delle scuole pubbliche e private.
La Politica nazionale sull’educazione speciale in prospettiva dell’educa-
zione inclusiva, pubblicata dal Ministero della Pubblica Istruzione brasilia-
no (MEC) nel 2008, ha stabilito un nuovo quadro teorico e organizzativo 
per l’educazione brasiliana, definendo: l’educazione speciale come modalità 
non sostitutiva per l’istruzione; il concetto di servizio educativo specializ-
zato, complementare o supplementare all’educazione degli studenti; e il 
target di riferimento dell’educazione speciale composto da studenti con di-
sabilità, disordini generalizzati dello sviluppo e abilità elevate/super dotati.
Relativamente agli orientamenti della nuova politica:
Special education is defined as a teaching modality which is composed by 
many levels, stages and modalities, provides resources and services, carries 
out specialized educational services and guides them towards the teaching and 
learning process in regular education classes (BRASIL, 2008, p. 7).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
48
Tab. 1 - Panoramica dell’insegnamento speciale nel 1998 e nel 2013
Tipologia
Anno di riferimento
Percentuale 
di aumento
1998
2013
Studenti iscritti che 
necessitano di educazione 
speciale 
337.326
843.342
150%
Studenti che necessitano 
di educazione speciale iscritti 
in classi regolari
43.923
648.921
1.377%
Iscritti nelle scuole private
157.962
(46,8%)
176.630
(21%)
10,57%
Iscritti nelle scuole private
179.364
(53,2%)
664.466
(79%)
73,01%
Scuole con studenti che 
si iscrivono all’educazione 
speciale
6.557
104.000
Special 4.071 
99.929
1.486%
Scuole con studenti che 
si iscrivono all’educazione 
speciale con accessibilità 
architettonica
918
24.960
–
Numero di studenti 
nell’istruzione superiore
5.078
26.663
425%
Fonte: School Census/MEC/INEP
Inclusione nelle varie fasi del sistema educativo
Come mostrato nella Fig. 1, la struttura del sistema educativo regolare 
in Brasile è composta da “Basic Education” e “College Education”, entro i 
quali si articolano vari livelli di istruzione.
La legge brasiliana concernente le Linee guida dell’istruzione nazionale 
assegna all’istruzione di base il compito di sviluppare in ciascun studente 
forme di apprendimento, garantendo un’educazione regolare, essenziale per 
esercitare la cittadinanza, continuare gli studi ed entrare nel mondo del la-
voro (BRASIL, 1996).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
49
Fig. 1 - Organizzazione e struttura dell’istruzione brasiliana
Kindergarten
Le scuole dell’infanzia sono istituti scolastici pubblici o privati che 
educano e si prendono cura dei bambini da 0 a 5 anni, durante il giorno, 
a tempo pieno o part-time, regolamentati e controllati dal settore compe-
tente del sistema educativo. L’educazione dei bambini costituisce un diritto 
di tutti i bambini, senza selezione dei requisiti, e deve essere garantito un 
posto obbligatorio per i bambini con disabilità - Legge 7,853, del 24/10/89 
(BRASIL, 2000).
Gli studenti con speciali bisogni devono essere iscritti a classi regola-
ri e ricevere un servizio educativo specializzato fin dal periodo dell’iscri-
zione. Le aule con risorse multifunzionali funzionano nell’unità scolasti-
ca o nelle scuole di polo e mirano ad essere complementari ed integrare 
i contenuti scolastici. Hanno attrezzature, risorse per l’accessibilità e 
materiali pedagogici specifici che aiutano nella promozione della scuola, 
eliminando le barriere che impediscono la piena partecipazione di questi 
studenti:
In the context of public policies for the school inclusive development, the 
organization of multifunctional resource rooms are provided with pedagogical 
support to meet the educational specificities of the special education target 
students enrolled in regular education (BRASIL, 2012).
Per gli studenti dei Kindergarten, l’attenzione si concentra sulla stimo-
lazione precoce, al fine di ottimizzare il processo di sviluppo e apprendi-
mento in relazione con i servizi sanitari e l’assistenza sociale. Gli obiettivi 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
50
principali dovrebbero mirare all’autonomia e all’indipendenza nell’ambien-
te educativo e sociale. Alcune delle competenze su cui si dovrebbe lavorare 
sono: linguaggio orale, attività di vita quotidiana e socializzazione.
Scuola elementare di I grado
Il servizio educativo specializzato è strutturato in modo simile all’edu-
cazione elementare di I grado; tuttavia, in questa fascia di età, il lavoro è 
principalmente rivolto a questioni pedagogiche con proposte di insegna-
mento basate su metodologie differenziate e adattamenti curricolari. L’in-
segnante non dovrebbe ripetere le normali attività in classe, né mescolare 
le cure con il rinforzo scolastico. Le valutazioni degli studenti dovrebbero 
considerare i propri progressi e non confrontare i loro miglioramenti con 
gli altri compagni di classe.
Marchesi (2004) ha sottolineato che quando gli insegnanti si sentono 
meno capaci di intervenire con gli studenti che necessitano di educazione 
speciale, tenderanno a sviluppare atteggiamenti pedagogici negativi, mi-
nando all’apprendimento. Diversi insegnanti riferiscono che l’accettazione 
di questi studenti in classe li ha fatti sentire spaventati e insicuri, associati 
alla difficoltà di insegnare e interagire con loro (Monteiro e Manzini, 
2008).
Secondo De Boer, Pijl e Minnaert (2010), l’insegnante deve creare un 
ambiente piacevole che faciliti le interazioni positive e sia ricco di oppor-
tunità di apprendimento diversificate, ma per queste finalità, ha bisogno di 
sentirsi competente. Per il docente, sentirsi competente consente migliori 
prestazioni e l’attuazione di pratiche inclusive.
Sebbene la formazione del personale docente sia indicata nella legisla-
zione, ciò non viene osservato nella pratica, dal momento che gli insegnan-
ti non dimostrano conoscenze differenziate per agire con tali interlocutori 
e non si sentono preparati a tale compito (Tavares, Santos e Freitas, 2016).
Come affermato da Matos e Mendes (2015), gli educatori hanno biso-
gno di una formazione che consenta loro di stimolare la creatività al fine di 
sviluppare un lavoro diversificato e integrato in classe, utilizzando metodo-
logie alternative, adattamenti curricolari e fornendo un’interazione affettiva 
con gli studenti, permettendo all’insegnante di essere più sicuro durante il 
suo intervento.
Nella scuola elementare di I grado, lo studente costruirà le basi per la 
sua formazione educativa, quindi oltre agli adattamenti curriculari e alle 
questioni relative all’accessibilità, il ruolo dell’insegnante diviene fonda-
mentale.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
51
Scuola elementare di II grado e scuola superiore
In Brasile, secondo la legge n. 8.069 del 13 luglio 1990, art. 53, 1. Sta-
tuto del bambino e dell’adolescente tutti i bambini e gli adolescenti devono 
avere “condizioni uguali per l’accesso e la permanenza a scuola” (Civil, 
1990). Pertanto il I ciclo della scuola elementare e il II ciclo della scuola 
secondaria sono di libero accesso, con diritto pubblico soggettivo, sono 
obbligatori per i giovani, dai 6 ai 17 anni e garantiscono meccanismi di as-
sistenza tecnica, finanziaria e didattica per i cittadini brasiliani.
La Legge sulle Linee guida e le basi dell’educazione brasiliana 
(9394/96) mirava ad avviare un processo di cambiamento a tutti i livelli 
dell’istruzione di base (coinvolgendo l’educazione della prima infanzia, del-
la scuola elementare di I e II grado e la scuola superiore) e l’istruzione uni-
versitaria, sottolineando gli studi metodologici che dovrebbero compiersi, a 
seconda dei tipi e delle modalità di insegnamento.
Tuttavia, la Costituzione Federale del 1988, art. 208 sottosezione III 
(Brasile, 1998), il Piano decennale di istruzione per tutti, 1993-2003 
(MEC, 1993), e i Parametri curricolari nazionali (MEC, 1999), sono do-
cumenti esemplificativi per la difesa e la garanzia del diritto all’istruzione 
rivolta a tutti. Secondo questi documenti, tutti i bambini devono essere 
accolti dalle scuole, indipendentemente dalle loro condizioni fisiche, intel-
lettuali, sociali o emotive. Pertanto, l’istruzione per tutti implica un sistema 
educativo che riconosca, rispetti e risponda, con conoscenze pedagogiche, 
ogni studente inserito nel contesto scolastico (Silva e Aranha, 2005).
In quanto la presenza di bambini e adolescenti a scuola è obbligatoria, 
la formazione professionale diventa una sfida, divenendo il punto principa-
le per l’educazione inclusiva, poiché il docente è chiamato in prima perso-
na ad accogliere lo studente, garantendo il suo apprendimento, non sempre 
di facile e semplice attuazione.
Pertanto, se l’educazione inclusiva considera la generalizzazione come 
il suo principio costitutivo, la scuola che accetta studenti speciali, dovrebbe 
promuovere proposte per soddisfare tutte le esigenze, dagli studenti con 
difficoltà motorie che non riescono a raggiungere l’aula da soli, a coloro 
che hanno bisogno di sostegno nel potenziamento del loro talento (Mendes, 
2013).
Uno studio di Silveira e Neves (2006) sull’inclusione di scolari con 
disabilità multiple, dai 7 agli 11 anni, controllati da insegnanti e genitori, 
sottolinea come sia necessario garantire uno spazio per l’informazione, la 
formazione e la ridefinizione di concetti e conoscenze sulle disabilità, per 
aumentare l’aspettativa di questi genitori e insegnanti verso lo sviluppo 
dello studente, oltre al sopraggiungere di maggiori richieste dal sistema 
educativo brasiliano, poiché le politiche pubbliche possono fornire investi-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
52
menti significativi di materiali pedagogici, adattati per le scuole che accet-
tano studenti con disabilità, al fine di facilitare l’alloggio, la comunicazione 
e l’apprendimento di studenti con bisogni educativi speciali, mettendo 
anche in discussione l’efficacia della formazione dei professionisti che sup-
portano questi studenti.
L’inclusione di studenti con bisogni educativi speciali nel sistema brasi-
liano di educazione regolare comporta la collaborazione tra un insegnante 
specializzato nell’educazione speciale e l’insegnante responsabile dell’inte-
ra aula, con la proposta di costruire un curriculum adattato che contempli 
obiettivi pedagogici simili al curriculum dell’aula, ma con strategie didat-
tiche differenziate per ogni contesto (BRASIL, 2008). In questo modo, 
l’insegnante di educazione speciale deve fornire i suoi servizi pedagogici 
adattati, guidare l’uso di questi servizi e, nel processo di insegnamento-
apprendimento, svolgere il servizio educativo specializzato (Baptista, 2011; 
BRASIL, 2008). L’insegnante dell’intera classe dovrebbe invece lavorare 
sui contenuti dei parametri del curriculum nazionale (BRASIL, 1997).
Anche in base alle leggi sopra citate, tra il 2007 e il 2013 c’è stato un 
aumento dal 46,8% al 76,9% di studenti con disabilità, disordini dello svi-
luppo globale ed elevate abilità, che si sono iscritti in classi comuni, men-
tre il numero di bambini e adolescenti iscritti nelle scuole di educazione 
speciale è diminuito annualmente (INEP, 2014). Secondo i dati preliminari 
del censimento scolastico 2013, preparato dal Ministero della Pubblica 
Istruzione (MEC), nel 2012 erano presenti 485.000 studenti con disabilità 
che frequentavano la scuola elementare.
Il passaggio dalla scuola elementare alla scuola superiore costituisce 
un punto cruciale nel sistema educativo brasiliano, dove è presente il mag-
gior divario di scolari, con o senza disabilità. Come in Brasile, l’istruzione 
secondaria pone l’accento sull’educazione pre-universitaria, le difficoltà 
aumentano per tutti gli studenti, specialmente per quelli con disabilità 
(Herrán, Gremaud, Guimarães e Pérez Alfaro, 2010).
La mancanza di infrastrutture nelle scuole, come la scarsità di servizi 
igienici adeguati e l’assenza di interpreti nella lingua dei segni brasiliana 
(LIBRAS) per i non udenti o la mancanza di supporti per gli studenti con 
difficoltà motorie sono alcune difficoltà incontrate in questo scenario. Un 
altro grande ostacolo consiste nella formazione degli insegnanti, poiché i 
corsi di laurea in pedagogia non sono cambiati per incontrare il nuovo tar-
get che frequenta la scuola (Mendes, 2013).
Leonardo, Bray e Rossato (2009), hanno valutato 26 insegnanti di stu-
denti con disabilità, appartenenti all’Educazione di Base, provenienti da 
scuole pubbliche e private. È stato possibile osservare che sia nella sfera 
pubblica che in quella privata, gli insegnanti hanno mostrato mancanza di 
preparazione nell’affrontare le diversità in classe, oltre alla mancanza di 
infrastrutture adeguate nelle scuole.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
53
Istruzione universitaria
Le discussioni relative alle politiche pubbliche e all’accessibilità nell’i-
struzione superiore sono raramente dibattute nella ricerca poiché vi sono 
dubbi riguardo al posto riservato agli studenti con disabilità, e nonostante i 
progressi nella legislazione, c’è ancora molto lavoro da fare per consolidare 
l’educazione all’inclusione di questi studenti (Moreira, Michels e Colossi, 
2006; Leonel, Leonardo e Garcia, 2015).
I principi dell’educazione inclusiva sono stati integrati nelle Linee guida 
educative dei diversi paesi. L’inclusione, dall’educazione della prima infan-
zia all’istruzione superiore, è stata riconosciuta in Brasile dal 2008 con la 
dichiarazione della politica nazionale sull’educazione speciale nel pano-
rama dell’educazione inclusiva. Il documento segue le Linee guida della 
Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità 
(BRASIL, 2011), tenutasi nel 2007 negli Stati Uniti, che è stata incorporata 
come emendamento costituzionale in Brasile con il decreto n. 6.949/2009.
In Brasile, l’ordinanza del Ministero della pubblica istruzione n. 3.284 
del novembre 2003, tenuto conto delle disposizioni della legge n. 9.131, del 
24 novembre 1995, della legge n. 9.394 del 20 dicembre 1996 e del decreto 
n. 2.306, datato 19 agosto 1997, afferma che gli studenti con disabilità fisi-
che e sensoriali di base possano avere accesso all’istruzione superiore, con-
sentendo loro di utilizzare attrezzature e strutture adeguate, in cui nell’art. 
1º viene stabilito che il loro punto di vista sia incluso nella strumentazione 
progettata per valutare le condizioni più agevoli da offrire nei corsi supe-
riori, nonché il loro rinnovo, previsto dalle norme vigenti e dai requisiti di 
accessibilità delle persone con bisogni speciali (BRASIL, 2003).
Recenti studi hanno dimostrato che l’accesso ai livelli di istruzione su-
periore, di persone con disabilità è partcolarmente difficile; a tal proposito 
vengono sollevate proposte non solo per il loro accesso, ma anche per la lo-
ro permanenza, con equità, uguaglianza e qualità nell’istruzione superiore, 
poiché sono di fondamentale importanza e di estrema responsabilità socia-
le (Simionato, 2011; Ricardo, Saço e Ferreira, 2017).
Sebbene l’implementazione di questa società inclusiva sia solo al suo 
esordio in Brasile, il processo di inclusione degli studenti con disabilità 
nell’università non viene effettuato solo con decreti o addirittura leggi, ma 
richiede un profondo cambiamento nel modo di affrontare la questione e 
di proporre interventi e misure pratiche, allo scopo di superare le barriere 
che impediscono o restringono l’accesso e la permanenza di queste persone 
nelle istituzioni (Rocha e Miranda, 2009).
Secondo Fortes (2005), non è esclusivo il ruolo della società, ma anche 
degli istituti di istruzione superiore che devono combattere atteggiamenti 
discriminatori, fornendo le condizioni per lo sviluppo di comunità integra-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
54
te, che sono alla base della costruzione di una società inclusiva e di conse-
guenza di un’educazione per tutti.
In Brasile, nonostante i progressi nella produzione in materia e l’incre-
mento delle politiche pubbliche che promuovono l’inclusione degli studenti 
con disabilità nell’istruzione superiore è ancora inefficace per la domanda 
che sta aumentando attorno a questo tema. Questo aspetto pone alle uni-
versità il confronto con una serie di domande, diverse da quelle dell’infra-
struttura, come gli aspetti pedagogici e sociali (Pletsch e Leite, 2017).
Molte università brasiliane hanno avviato azioni che garantiscono l’ac-
cessibilità nella loro struttura architettonica, anche se alcuni studi rivela-
no che solo l’infrastruttura spaziale non può minimizzare l’esclusione di 
questi studenti nell’istruzione superiore. Tra i principali ostacoli riscontrati 
nel suo studio di Rocha e Miranda (2009) vi sono le condizioni didattico-
pedagogiche degli insegnanti o per la mancanza di aiuto da parte delle tec-
nologie per rendere operativo il processo di apprendimento e per includerli 
in un modo più ampio.
Il parametro dell’educazione speciale nell’istruzione superiore viene 
fornito attraverso azioni che promuovono l’accesso, la partecipazione e la 
permanenza degli studenti con disabilità negli istituti di istruzione supe-
riore. Queste azioni hanno lo scopo di pianificare e organizzare risorse e 
servizi per la promozione dell’accessibilità, non solo per quanto riguarda 
l’insegnamento e i materiali pedagogici, ma anche in questioni architetto-
niche che devono essere messe a disposizione delle persone con disabilità, 
dal processo di selezione allo sviluppo di tutte le attività che riguardano 
l’insegnamento, la ricerca e l’estensione (BRASIL, 2008, p. 17). È possibile 
affermare che l’iscrizione di studenti con disabilità fisiche, intellettuali, 
sensoriali, di sviluppo globale e alte competenze è aumentata significati-
vamente nell’istruzione superiore brasiliana, principalmente a causa della 
creazione di nuovi istituti di istruzione superiore (HEI) e (Pilesch e Leite, 
2017), e l’attuazione di azioni governative che stimolano l’accesso delle 
minoranze sociali, come il programma University for All (PROUNI) e il 
Programma di finanziamento degli studenti (FIES).
Prendendo in considerazione questo scenario, Moreira (2005), ha men-
zionato alcune condizioni che aiutano la partecipazione di studenti con 
disabilità nel processo di selezione, come la formazione di un pannello 
speciale, che consente di definire precedentemente nel vestibolare (cor-
so pre-universitario), il modo in cui per soddisfare le specifiche esigenze 
formative al fine di garantire l’accessibilità (ad esempio, materiale Braille 
o proof reader per non vedenti), interprete di Libras (Brazilian Sign Lan-
guage) per i non udenti (Branco e Leite, 2016).
Secondo Miranda (2006), il Brasile sta affrontando un momento in cui 
la democratizzazione dell’accesso e della permanenza nell’università dei 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
55
gruppi socialmente svantaggiati sta raggiungendo uno spazio maggiore. 
Tuttavia, è necessario che la legislazione sull’accessibilità delle persone con 
disabilità nell’ambiente universitario sia più rispettata e che le specificità di 
ciascun tipo di disabilità siano soddisfatte da entrambe le istituzioni pub-
bliche e private; qui il MEC deve accompagnare non solo l’autorizzazione 
ma il funzionamento delle istituzioni.
In Brasile, l’Università Federale di Juiz de Fora - UFJF, stato del Minas 
Gerais, mostra il numero medio di studenti con disabilità iscritti ai corsi 
universitari UFJF dal 2010 al 2016, come visibile nel Grafico1 di seguito 
(UFJF, 2009):
Graf. 1 - Numero di studenti con disabilità iscritti ai corsi universitari UFJF dal 
2010 al 2016
Fonte: elaborata dagli autori
Prendendo in considerazione il grafico, è possibile osservare come dal 
XXI secolo sia umentato il numero di persone con disabilità nel mondo 
accademico, conseguenza del processo di democratizzazione dell’istruzione 
superiore associato alle politiche pubbliche brasiliane (UFJF, 2009).
L’Istituto nazionale di studi e ricerche, attraverso i dati pubblicati nella 
sinossi dell’istruzione superiore (BRASIL, 2013a), indica che nel 2012 si 
sono iscritti 7.305.977 studenti brasiliani negli istituti di istruzione superio-
re. Di questo campione totale, 29.034 hanno dichiarato esigenze educative 
speciali.
Delle 29.034 iscrizioni effettuate, 19.628 (67,6%) erano presenti nelle 
scuole private, a differenza di 9.406 (32,4%) iscritti nelle università pubbli-
che. Il campione di riferimento mostra nei dati quantitativi che 3.943 erano 
ciechi, 6.955 ipovedenti, 1.488 sordi, 7.850 disabili fisici, 7037 non udenti, 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
56
151 sordociechi, 393 con handicap multipli, 566 disabili intellettivi, 118 
autistici, 57 avevano la sindrome di Asperger, 24 avevano la Sindrome di 
Rett, 68 il Disturo disgenerativo dell’infanzia e 1.087 studenti super dotati 
(Martins, Gomez, Fernandez e Benetti, 2017).
Anche se le persone con disabilità stanno entrando sempre più negli 
istituti di istruzione superiore, secondo i dati del CENSUS 2010 dell’Isti-
tuto Brasiliano di Geografia e Statistica (IBGE), in Brasile ero presenti 
45.606.048 persone con disabilità, circa il 23,9% della popolazione brasi-
liana, e secondo a figura 2, di seguito, il numero di persone con disabilità 
che completano l’istruzione superiore è inferiore al 10%, percentuale insuf-
ficiente, considerate le informazioni già menzionate.
Graf. 2 - Livello di istruzione delle persone con disabilità in Brasile nel 2010
Fonte: elaborata dagli autori
L’inclusione delle persone con disabilità nell’istruzione superiore è un 
problema che dovrebbe essere affrontato, ricercato e migliorato. L’inclusio-
ne non esclude il concetto di disuguaglianza, ma privilegia l’uguaglianza 
di fronte all’istruzione e alla formazione per tutti. In questo modo, l’inclu-
sione non può essere considerata solo da ordinanze e leggi, ma entro tutti 
gli aspetti; in termini di progressi legislativi e di concezione dell’inclusione 
delle persone con disabilità nell’istruzione superiore. La strada è quindi 
lunga per poter raggiungere il consolidamento di tale processo, sia a livello 
nazionale che internazionale.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
57
Considerazioni finali
Dopo oltre vent’anni dalla pubblicazione della Legge delle Linee guida 
e delle basi dell’educazione nazionale, n. 9.394/96 l’inclusione sociale e 
l’istruzione in Brasile sono ancora lontani dalle possibili forme ideali rag-
giungibili.
Nonostante i costanti cambiamenti delle normative e le modifiche dei 
decreti, nel tentativo di ridurre al minimo le difficoltà incontrate quotidia-
namente da questi individui, nella pratica questi aggiustamenti non sono 
sufficienti.
È un dato di fatto che la società ha compiuto notevoli sforzi per l’inclu-
sione di individui precedentemente emarginati; è stato necessario fornire/
creare ambienti adeguati a consentire adattamenti naturali, senza eviden-
ziare le difficoltà di ciascuno all’interno del gruppo di appartenenza.
In termini educativi, le proposte inclusive hanno avuto effetti positivi, 
come una crescita significativa delle iscrizioni, investimenti nell’accessibi-
lità e accesso a servizi educativi specializzati. Gli studenti che preceden-
temente frequentavano istituti specializzati in base al loro profilo, anche 
nelle classi regolari, in relazione alle loro disabilità, iniziarono ad avere le 
loro limitazioni “considerate”. Questo significa che il sistema educativo ha 
percepito la loro segregazione e ha iniziato un processo di comprensione al 
fine di far venir meno queste restrizioni. Tuttavia, imponendo la presenza 
di questi studenti in una scuola senza i necessari adeguamenti “umani” e 
strutturali, le barriere stabilite sembrano insormontabili per coloro che so-
no direttamente coinvolti nell’insegnamento e che sono i più interessati al 
successo scolastico: insegnanti e studenti.
Proponendo un sistema di insegnamento che rispetti le limitazioni in-
dividuali, capace di considerare le differenze e che offra le stesse oppor-
tunità di apprendimento per ogni studente, dobbiamo ricordare che sono 
necessari significativi cambiamenti nei paradigmi pedagogici.
Gli investimenti nella formazione degli insegnanti, previsti dalla le-
gislazione, sono indispensabili per il successo accademico, specialmente 
nel caso della popolazione presa in considerazione; tuttavia, questo non è 
stato realizzato. La mancanza di preparazione, la paura e l’angoscia degli 
insegnanti, di fronte alla nuova situazione, contribuiscono al fallimento di 
entrambi, il bambino con bisogni speciali e gli altri compagni di classe. 
Ignaro di aspetti relativi alla salute, di fronte ad un individuo disabile, che 
presenta deficit cognitivi, disabilità motorie e/o linguistiche, l’insegnante si 
sente impotente e limitato.
Per quanto riguarda il livello di istruzione, abbiamo osservato una ri-
duzione di studenti che si iscrivono a forme di supporto specializzato man 
mano che i voti scolastici avanzano. Del 17,67% che ha terminato la scuola 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
58
elementare, solo il 6,66% ha completato l’istruzione superiore nel 2010. È 
necessario investire in risorse mirate alla permanenza di questi studenti 
nel sistema educativo, in modo dignitoso ed egualitario, attraverso risorse 
tecnologiche, condizioni didattiche, accesso e collocamento nel mercato del 
lavoro.
Nell’istruzione superiore, il sistema privato assorbe circa il 67% di 
studenti con bisogni educativi speciale, contro il 32% della rete pubblica. 
È l’opposto di ciò che si osserva nell’istruzione di base, in cui la maggior 
parte di questi studenti frequenta invece le scuole pubbliche.
Concludiamo che la società sta attraversando un processo di adattamen-
to. L’inclusione educativa ha subìto costanti aggiustamenti, coinvolgendo 
più sfere, nel tentativo di accogliere ed includere questi individui, allo 
stesso modo. È una sfida che richiederà ancora impegno e sforzo, così che 
entrambi, scuole e studenti, possano avere successo.
Riferimenti bibliografici
Ministério da Educação (2008), Política Nacional de Educação Especial na 
Perspectiva da Educação Inclusiva.
Secretaria de Educação Especial, Política Nacional de Educação Especial na 
Perspectivada Educação Inclusiva. Brasília, DF, jan. 2008a. [Documento 
elaborado pelo Grupo de Trabalho nomeado pela portaria n. 555/2007, 
prorrogada pela portaria n. 948/2007, entregue ao ministro da Educação em 
7 de janeiro de 2008]. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/
politicaeducespecial.pdf>. Acesso em: jan. 2018.
Baptista C.R. (2011), “Ação pedagógica e educação especial: a sala de recursos 
como prioridade na oferta de serviços especializados”, Rev. bras. educ. espec, 
17(spe1), pp. 59-76.
Branco A.P.S.C., Leite L.P. (2016), “Condições de acessibilidade na pós-
graduação: um estudo com estudantes de universidade pública”, Psicologia da 
Educação, (43), pp. 35-45.
BRASIL (2012), Ministério da Educação. Documento orientador programa 
implantação de salas de recursos multifuncionais, MEC, Brasília, DF.
BRASIL C.D., BRASIL (2001), Lei n. 10.172, de 9 de janeiro de 2001. Aprova 
o Plano Nacional de Educação e dá outras providencias, Diário Oficial da 
União.
BRASIL C.F.D. (1996), Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira, 
Presidência da República, Brasília.
Brasil G. (1990), “Estatuto da Criança e do Adolescente”, Lei federal, 8.
BRASIL L.D.D., de Diretrizes L. (1996), Bases da Educação Nacional, Lei n. 
9.394, Ministério da Educação, Brasília.
BRASIL P. (2014), Dados do Censo Escolar indicam aumento de matrícula de 
alunos com deficiência, Educação Inclusiva, Portal Brasil, Brasília.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
59
BRASIL (1988), Constituição da República Federativa do Brasil, Encyclopaedia 
Britannica do Brasil, São Paulo.
BRASIL (1997). Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais (1ª 
a 4ª séries), MEC/SEF, Brasília, DF.
BRASIL (2008), Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. 
Política nacional de educação especial na perspectiva da educação inclusiva. 
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/politica.pdf> 
Acesso em: jan. 2018.
BRASIL (2000), Lei n. 7.853, de 24/10/89. Dispõe sobre o apoio às pessoas 
portadoras de deficiência, sua integração social, sobre a Coordenadoria 
Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de Deficiência (CORDE), 
institui a tutela jurisdicional de interesse coletivo ou difuso dessas pessoas, 
disciplina a atuação do Ministério Público, define crimes, e dá outras 
providências. Júris Síntese Millenium, Editora Síntese Ltda, CD-ROM.
BRASIL, Ministério da Educação. Portaria Ministerial n. 3.284 de 2003. 
Disponível em: http://download.inep.gov.br/download//superior/2003/
Legislacao/Portaria_3284_2003_ acessibilidade_portadores_deficiencias.pdf. 
Acesso em: 05. fev. 2018.
Brito Rocha T., Guimarães Miranda T. (2009), “Acesso e permanência do aluno 
com deficiência na instituição de ensino superior”, Revista Educação Especial, 
22(34).
Civil C. (1990), Lei n. 8.069, de 13 de julho de 1990. Dispõe sobre o Estatuto da 
Criança e do Adolescente e dá outras providências, Diário Oficial da União, 
Brasília.
De Boer A., Pijl S.J., Minnaert A. (2010), “Regular primary schoolteachers’ 
attitudes towards inclusive education: a review of the literature”, International 
Journal of Inclusive Education, pp. 1-23.
De Oliveira Martins S.E.S., Gomez A.J.V., Fernandez Y.Z., da Silva Benetti C. 
(2017), “n. 18-INCLUSÃO DE UNIVERSITÁRIOS COM DEFICIÊNCIA NA 
EDUCAÇÃO SUPERIOR: o que dizem as pesquisas no Brasil e Uruguai”, 
Jornal de Políticas Educacionais, 11.
DECLARAÇÃO DE SALAMANCA (1994), Sobre Princípios, Políticas e 
Práticas na Área das Necessidades Educativas Especiais, Salamanca-
Espanha, pp. 17-18.
Dutra C.P. (2007), Política Nacional de educação especial na perspectiva da 
educação inclusiva.
Fortes V.G.G.F. (2005), A inclusão da pessoa com deficiência visual n UFRN: 
a percepção dos acadêmicos, Dissertação (Mestrado em Educação) 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal.
Herrán C.A., Gremaud A.P., Guimarães M.H., Pérez Alfaro M. (2010), Melhores 
práticas em escolas de ensino médio no Brasil.
IBGE, Censo Demográfico, de 2010. Disponível em: http://censo2010.ibge.gov.br. 
Acesso em: 20 de jan. 2017.
INEP (2014), Sinopses Estatísticas da Educação Superior – Graduação. 
Disponível em: <http://portal.inep. gov.br/superior-censosuperior-sinopse>. 
Acesso em: jan. 2018.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
60
Leonardo N.S.T., Bray C.T., Rossato S.P.M. (2009), “Inclusão escolar&58; um 
estudo acerca da implantação da proposta em escolas de ensino básico 
Inclusive schooling&58; a study on the implementation of the proposal in 
schools of basic education”, Revista Brasileira de Educação Especial, 15(2), 
pp. 289-306.
Leonel W.H.S., Leonardo N.S.T., Garcia R.D.A.B. (2015), “Políticas públicas de 
acessibilidade no ensino superior: implicações na educação do aluno com 
deficiência”, Revista Ibero-Americana de Estudos em Educação, 10(5), pp. 
661-672.
Machado M.A.D.M. (2000), “O Plano Decenal e os compromissos de Jomtien”, 
MEC. Educação para Todos: avaliação da década, MEC/INEP, Brasília, pp. 
39-52.
Mantoan M.T.E. (2006), Inclusão escolar: o que é? por quê? como fazer?, 
Moderna, São Paulo, pp. 7-8.
Marchesi A. (2004), A prática das escolas inclusivas, in Coll C., Marchesi 
A., Palacios J. & Cols. (org.), Desenvolvimento psicológico e educação: 
Transtornos de desenvolvimento e necessidades educativas especiais, Artmed, 
Porto Alegre, vol. 3, cap. 2, pp. 37-46.
Matos S.N., Mendes E.G. (2015), “Demandas de professores decorrentes da 
inclusão escolar”, Revista Brasileira de Educação Especial, 21(1), pp. 9-22.
Mendes M.S. (2013), “Da inclusão à evasão escolar: o papel da motivação no 
ensino médio”, Estudos de Psicologia (Campinas), 30(2), pp. 261-265.
Ministério da Educação e Cultura (1993), Plano Decenal de Educação para 
Todos – 1993 a 2003, MEC, Brasília.
Ministério da Educação e Cultura (1999), Parâmetros Curriculares Nacionais-
Adaptações Curriculares, Estratégias para a Educação de Alunos com 
necessidades Educacionais Especiais, MEC/SEE, Brasília.
Monteiro A.P.H., Manzini E.J. (2008), “Mudanças nas concepções do professor 
do ensino fundamental em relação à inclusão após a entrada de alunos com 
deficiência em sua classe”, Revista Brasileira de Educação Especial, pp. 35-52.
Moreira H.F., Michels L.R., Colossi N. (2006), “Inclusão educacional para 
pessoas portadoras de deficiência: um compromisso com o ensino superior”, 
Escritos sobre educação, 5(1), pp. 19-25.
Moreira L.C. (2005), “In(ex)clusão na universidade: o aluno com necessidades 
educacionais especiais em questão”, Revista Educação Especial, Santa Maria, 
p. 25.
Oliveira A.A.S., Leite L.P. (2000), Educação inclusiva e as necessidades 
educativas especiais, in Manzini E.J. (org.), Educação especial: temas atuais, 
UNESP, Marília, SP, pp. 11-9. 
Omote S. (2004), Inclusão: intenção e realidade, Fundepe, Marília, pp. 37-59.
Pletsch M.D., Leite L.P. (2017), “Análise da produção científica sobre a inclusão 
no Ensino Superior brasileiro”, Educar em Revista, pp. 87-106.
Ricardo D.C., Saço L.F., Ferreira E.L. (2017), “O desenho universal na educação: 
novos olhares diante da inclusão do ser deficiente”, Revista Ibero-Americana 
de Estudos em Educação, 12(esp.), pp. 1524-1538.
Salamanca D. (1994), Linha de ação sobre necessidades educativas especiais, 
Corde, Brasília.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
61
Santos A.R., Teles M.M., “Declaração de salamanca e educação inclusiva”, 
Universidade tiradentes-unit, p. 77.
Silva S.C.D., Aranha M.S.F. (2005), “Interação entre professora e alunos em salas 
de aula com proposta pedagógica de educação inclusiva”, Revista Brasileira de 
educação especial, pp. 373-394.
Silveira F.F., Neves M.M.B.J. (2006), “Inclusão escolar de crianças com 
deficiência múltipla: concepções de pais e professores”, Psicologia: teoria e 
pesquisa, 22(1), pp. 79-88.
Simionato M.A.W. (2011), O deficiente no Ensino Superior: uma reflexão. A 
exclusão dos “incluídos”: uma crítica da psicologia da educação à 
patologização e medicalização dos processos educativos, Eduem, Maringá, 
pp. 299-313.
Tavares L.M.F.L., Santos L.M.M.D., Freitas M.N.C. (2016), “A Educação 
Inclusiva: um estudo sobre a formação docente”, Rev. bras. educ. espec, 22(4), 
pp. 527-542.
Universidade Federal de Juiz de Fora (2009), Coordenação de acessibilidade 
educacional, física e informacional, Caefi, Juiz de Fora. Disponível em: 
<http://www.ufjf. br/acessibilidade/caefi/>. Acesso em: 05 fev 2018.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
62
Special Need Adoptions. 
Dati e riflessioni pedagogiche sul percorso 
di adozione dei bambini con disabilità
di Gianluca Amatori*
Introduzione
Per i bambini che non possono crescere nella loro famiglia di origine, 
l’affido e l’adozione rappresentano, senza dubbio, un’esperienza determi-
nante. Attraverso il percorso dell’adozione si affianca un’altra coppia ge-
nitoriale per offrire un’altra famiglia a bambini che, per lo più, hanno sof-
ferto storie relazionali difficili e spesso dannose per il proprio sviluppo. le 
figure professionali che si prendono cura dei bambini e delle loro famiglie 
danno vita ad ambienti sociali, emotivi e relazionali più efficaci. E sono 
proprio queste esperienze relazionali che hanno un’influenza profonda, ne-
gativa o positiva, sullo sviluppo. Per i bambini con vissuti familiari molto 
complessi è dunque particolarmente importante poter essere collocati in 
contesti in cui le cure prodigate siano di qualità elevata. Certamente tali 
affermazioni possono sembrare ovvie, eppure è bene sottolineare che i 
bambini che hanno subito deprivazioni di tipo affettivo e/o materiale e che 
hanno subito perdite e separazioni portano con sé, nei nuovi contesti di 
vita, un insieme di strategie psicologiche e comportamentali con le quali i 
genitori adottivi dovranno confrontarsi.
È bene ricordare in questo contesto che nei bambini in affido o adottati, 
in particolare nel primo periodo di arrivo nel nuovo contesto familiare, è 
molto frequente il riscontro di sensazioni comuni quali: ansia, mancanza di 
fiducia, rabbia, scarsa autostima, necessità di mantenere il controllo verso 
l’esterno. Si assiste, dunque, ad una situazione dicotomica in cui il bambino 
è al centro di uno scontro interno tra il desiderio di essere amato e le ansie 
legate ai rapporti di prossimità che possono sfociare in rabbia. Si tratta, 
* Laboratorio di ricerca per lo sviluppo dell’inclusione scolastica e sociale e dei Disa-
bility Studies, Università degli Studi Roma Tre.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
63
pertanto, di una fase di estrema delicatezza nella quale può emergere un 
divario tra l’età cronologica e l’età emotiva, che si esprime frequentemente 
con comportamenti difficili da comprendere (Schofield e Beek, 2006).
Ma cosa succede se a essere adottato è un bambino con disabilità?
La legge 184/1983 stabilisce che tutti i minori, anche quelli con disabili-
tà, hanno il diritto di crescere ed essere educati nell’ambito di una famiglia.
Nel 2011, il Ministero del Lavoro e delle Politiche Sociali aveva calcola-
to che poco meno di un minore accolto su dieci presentava qualche forma 
di disabilità. In particolare:
–– il 7% aveva problemi psichici;
–– il 2% aveva una disabilità plurima;
–– l’1% difficoltà fisiche;
–– lo 0,4% una disabilità sensoriale1.
I dati del Dipartimento per la Giustizia Minorile riportano che, nel feb-
braio 2014, trecento minori disabili attendevano ancora di essere adottati. 
La quasi totalità presenta gravi e gravissime condizioni psicofisiche, con 
handicap e disabilità, disturbi comportamentali e deficit cognitivi.
Tuttavia, è sempre più consistente il numero di famiglie che decidono 
deliberatamente di attivare la procedura di adozione per bambini con di-
sabilità. L’esistenza di alcune reti nazionali, composte da genitori adottivi 
di bambini e ragazzi con disabilità, ne è la prova, così come i dati che ci 
apprestiamo ad illustrare.
I dati statistici sulle adozioni special needs
A partire dall’anno 2005, la Commissione per le adozioni internazionali 
ha provveduto a un opportuno monitoraggio dei dati relativi allo stato di 
salute dei minori stranieri adottati in Italia. Tale impegno ha, di fatto, con-
tribuito (anche grazie al continuo perfezionamento della rilevazione dei da-
ti) a una migliore e più realistica conoscenza della condizione dell’infanzia 
nei diversi Paesi di origine.
È bene precisare che i dati riportano la distinzione di base tra quanti 
sono indicati come bisogni speciali oppure quali bisogni particolari. I 
primi indicano bambini con patologie gravi e spesso non curabili, come 
quelle neurologiche o mentali, contrariamente ai bisogni particolari, che 
invece aprono ad una prospettiva di recupero nel corso del tempo, portan-
do addirittura ad una guarigione totale o comunque al raggiungimento di 
un’autonomia sociale e psicologica.
1. www.redattoresociale.it/Notiziario/Articolo/491283/Quei-300-minori-italiani-disabi-
li-che-nessuno-vuole-adottare.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
64
Per una corretta lettura delle risultanze statistiche, è indispensabile ope-
rare delle precisazioni2.
Un primo elemento da considerare riguarda la percentuale di attendi-
bilità del dato monitorato. A causa, infatti, della estrema eterogeneità pro-
fessionale di chi redige queste diagnosi (spesso si tratta di personale non 
medico ma assistenziale), le diagnosi possono non essere corrette dal punto 
di vista formale e della diagnosi. Ciò si evince soprattutto dal fatto che 
vengono riportati principalmente i soli sintomi manifestati, senza delinear-
ne un profilo più specifico e completo sul piano clinico.
Un ulteriore aspetto di cui tener conto riguarda il cosiddetto “corredo 
informativo” del bambino adottato, che contiene anche le informazioni 
sullo stato di salute. È possibile, infatti, che al fine di ottenere il rilascio 
per l’autorizzazione all’ingresso nel nuovo Paese, tale documento venga 
inviato solo in parte alla Commissione per le Adozioni Internazionali. In 
relazione a quest’ultimo aspetto, è bene anche sottolineare che le infor-
mazioni, in ottica sia qualitativa che quantitativa, variano moltissimo da 
Paese a Paese.
Gli elementi di debolezza di tipo metodologico inducono ad affermare-
che il dato complessivo risulti sottostimato rispetto al numero effettivo di 
bambini con bisogni particolari e speciali.
I dati del monitoraggio indicano, comunque, che, nel 2013, il 21% del 
totale dei minori adottati è stato segnalato con bisogni speciali e/o parti-
colari, mentre, nei soli Paesi che hanno un’indicazione di bisogno speciale 
e/o particolare, il dato quota il 28,7%. Tale dato è significativamente più 
alto rispetto all’anno 2012, quando la percentuale era di poco inferiore al 
20% sul totale dei minori adottati. Il maggior numero di minori segnala-
ti con bisogni speciali e/o particolari si riscontra in Asia dove il 52,6 dei 
bambini è stato segnalato con un bisogno speciale e/o particolare; mentre, 
in Europa, è stato segnalato soltanto il 29% dei minori adottati, in America 
latina l’1,7% e in Africa appena lo 0,7%.
Il lavoro della Commissione per le Adozioni Internazionali ha permesso 
di individuare diagnosi di massima incidenza riferibili ad ogni continente 
di origine, sulla base di linee di tendenza. Questa analisi ha permesso di 
verificare che:
–– in Europa, la maggioranza dei casi segnalati di bisogni speciali o par-
ticolari comprende minori caratterizzati da ritardo mentale e/o psico-
motorio, spesso in conseguenza a una precoce istituzionalizzazione in 
ambienti non idonei e con scarsi stimoli;
2. www.commissioneadozioni.it/media/137535/cai%2019_ricerca%20famiglie.pdf.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
65
–– nei Paesi del Centro e Sud America i bambini soffrono in maniera più 
incisiva di malattie e bisogni attribuibili a carenze nutrizionali;
–– in Africa e in Asia una delle cause più comuni di malattia è la scarsità 
di igiene, oltre alle carenze nutrizionali.
A seguito della pubblicazione del Report “Coppie e bambini nelle ado-
zioni internazionali”3 nel marzo 2018, è stato possibile rilevare ulteriori 
dati aggiornati in merito ai flussi di ingresso dei minori special needs4.
Nel primo trimestre 2018 sono stati autorizzati all’ingresso in Italia 181 
minori special needs su 273, pari al 66% del totale. Nella maggior parte 
dei casi, ciò è dovuto alla presenza di fratelli o sorelle. È interessante no-
tare, inoltre, che per alcuni Paesi, il 100% degli ingressi registrati tra gen-
naio e marzo 2018 sono condizionati da bisogni speciali: Cina, Lituania, 
Polonia, Ucraina, Brasile, Moldavia e Taiwan.
Tav. 1 - Minori per i quali è stata rilasciata l’autorizzazione all’ingresso in Italia e 
minori con special needs per continente di provenienza - Primo trimestre 2018
Continente
Minori in ingresso 
con special needs
Minori in ingresso
Incindenza % 
degli special needs 
sul totale dei minori 
in ingresso
Africa
    3
  25
12,0
America
  31
  60
51,7
Asia
  46
  70
65,7
Europa
101
118
85,6
Totale
181
273
66,3
Fonte: Commissione per le Adozioni Internazionali
Esiste anche la possibilità, purtroppo tutt’altro che infrequente, che 
bambini non facenti parte delle liste speciali, rivelino, una volta adottati, 
a causa di diagnosi insufficienti o incomplete effettuate nei Paesi di pro-
venienza, problematiche che possono essere rintracciate nelle liste “spe-
cial needs”. Le schede, che arrivano da tali nazioni, sono spesso, infatti, 
3. www.commissioneadozioni.it/media/156831/reportcaimarzo2018.pdf.
4. Il Permanent Bureau della Conferenza dell’Aja, nel 2009, ha pubblicato la “Gui-
da alle buone prassi” dedicando ampio spazio alle situazioni dei bambini special needs. 
In particolare, sono state elaborate delle “Linee guida” che suggeriscono percorsi operati-
vi pensati per facilitare l’adozione dei minori “special needs” e sono stati invitati gli Stati 
a non alimentare speranze irrealistiche di bambini “sani e molto piccoli”.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
66
insufficienti e scarne di informazioni mediche e psicologiche e mancanti 
di eventuali diagnosi o della rilevazione di sindromi o problematiche spe-
cifiche.
La motivazione all’adozione special needs
L’analisi di quello che è considerato un aspetto fondamentale del per-
corso adottivo, ovvero la motivazione che sta alla base della decisione di 
adottare un bambino, è stata condotta per cinque anni dalla Commissione 
Adozioni Internazionali. Gli ultimi dati, che risalgono al 2013, derivano da 
un’attenta analisi dei fascicoli attraverso i quali è stato possibile analizzare, 
catalogare e quantificare le motivazioni che conducono a una scelta come 
quella di accogliere un bambino – in questo caso, straniero – per crescerlo 
come figlio proprio5.
Attraverso lo studio delle relazioni psico-sociali, che analizzano la sto-
ria personale e il percorso maturativo delle coppie, sono state ricavate tre 
principali categorie di motivazione:
1.	 infertilità (95,3%);
2.	 desiderio adottivo (2,4%);
3.	 conoscenza del minore (0,6%);
4.	 impossibilità generica non specificata (1,8%).
Come si evince dai dati, la seconda motivazione è quella della “cono-
scenza del minore” e riguarda le coppie che hanno sperimentato una positi-
va esperienza di accoglienza di un bambino straniero che, per motivi di ri-
sanamento, viene in Italia dai Paesi dell’Est colpiti dalla catastrofe nucleare 
di Chernobyl, con soggiorni che normalmente prevedono una permanenza 
nel periodo estivo e un’altra durante le vacanze natalizie. La percentuale 
di tali adozioni si è significativamente ridotta rispetto al 2012 per via della 
diminuzione dei bambini provenienti dalla Bielorussia.
Una terza motivazione rilevata è ascrivibile al desiderio adottivo, ovve-
ro a quella che potrebbe essere letta come l’aspirazione a fare del bene a 
uno o più bambini in difficoltà. I dati confermano che il 2,4% delle coppie 
ha sottolineato agli operatori dei servizi che la spinta ad adottare è stata 
puramente umanitaria, altalenante (nel 2012 del 2,7, nel 2011 del 2,5%, nel 
2010 del 4,9% e nel 2009 del 9,1%).
Nell’1,8% circa dei casi le relazioni psicosociali analizzate non riporta-
vano alcuna indicazione circa la motivazione all’adozione.
L’elemento della “velocità” con cui si risolve spesso l’adozione dei bam-
bini che appartengono alle liste special needs, può rivelarsi per la coppia, 
5. www.commissioneadozioni.it/media/143019/report_statistico_2013.pdf.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
67
provata da lunghi anni di attesa, un frettoloso elemento di accettazione del-
la proposta di un abbinamento con minori special needs.
Sebbene un ruolo genitoriale responsivo e sensibile possa senz’altro fare 
la differenza, è necessario che, per le coppie, si progettino valutazioni e 
supporti multidisciplinari volti alla correzione di una serie di pensieri illu-
sori che potrebbero portare ad una scelta non sufficientemente elaborata e 
consapevole.
Se non preparata a comprendere la specificità delle problematiche dei 
bambini e l’impatto che esse possono avere, anche in una prospettiva 
futura sulla vita familiare e personale, la scelta della coppia può essere 
condizionata dalla stanchezza, dalla lunga attesa o da motivazioni che non 
prendono in considerazione le reali risorse della coppia.
Il percorso pre-adottivo dovrebbe prevedere un approfondimento degli 
aspetti motivazionali della futura coppia genitoriale e dovrebbe (in)formarli 
sulle caratteristiche psicologiche e sanitarie dei bambini.
In questo quadro, si configurerebbe la necessità di una figura specializ-
zata nell’accompagnamento della coppia: in particolare il pedagogista spe-
ciale costituirebbe un aiuto prezioso e insostituibile, come professionista in 
grado di identificare e potenziare la capacità dei futuri caregivers nell’adat-
tare un approccio genitoriale che possa tenere conto della storia specifica, 
del livello di maturità emotiva, delle strategie di coping e della personalità 
di ogni bambino in quanto individuo.
Per affrontare adeguatamente la questione è necessario pensare ad un 
percorso così articolato:
1.	 adeguata preparazione delle coppie, che vanno aiutate a comprenderne 
le problematiche, i possibili interventi e le possibilità di miglioramento 
o di risoluzione;
2.	 corretta informazione che aiuti le coppie a conoscere il “rischio sani-
tario” collegato ai Paesi di provenienza dei bambini, perché possano 
accogliere i loro figli futuri con maggiore consapevolezza;
3.	 accompagnamento successivo all’adozione della famiglia, che rischia a 
un certo punto del percorso, di trovarsi sola di fronte alla delicata situa-
zione che dovrà sostenere;
4.	 formazione di operatori che dovranno accompagnare la famiglia duran-
te il percorso di vita (pensiamo, solo per fare un esempio, agli educa-
tori, agli insegnanti, ai pediatri), in modo tale che possa costituirsi una 
cultura dell’adozione che permetta alla famiglia di essere supportata e 
accompagnata in maniera corretta dalle strutture e dall’ambiente che la 
circondano6.
6. www.italiaadozioni.it/?p=6655.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
68
I casi di bambini special needs sono migliaia in tutti i Paesi e, anche 
per mancanza di interessamento a livello della propria adozione nazionale, 
sono i primi destinatari dell’adozione internazionale.
La ricerca pedagogica, in questo senso, dovrà interessarsi maggiormen-
te, nel prossimo futuro, a questo complesso fenomeno per comprendere se, 
e in che misura, la decisione di adottare bambini special needs sia radicata 
in motivazioni legate alla cura, alla presa in carico o a fenomeni di assi-
stenzialismo che largamente si discostano dall’idea di inclusione e che pure 
ostacolano la possibile costruzione di un solido progetto di vita del disabi-
le; quale sia il grado di consapevolezza che le famiglie hanno rispetto alle 
implicazioni che comporta la genitorialità con un figlio disabile; inoltre, 
come si colloca questa scelta rispetto ai processi emancipativi e quale idea 
c’è in merito al “dopo di noi”.
L’altro fenomeno da indagare riguarda il confronto tra le strategie di 
copying adottate dalle famiglie che aspettano/hanno un figlio disabile 
naturale e quelle che scelgono volontariamente di avviare un percorso di 
adozione di un bambino con disabilità.
È quindi importante, nel processo valutativo delle coppie che intendono 
adottare bambini special needs, tenere conto di cinque dimensioni del ruo-
lo genitoriale che evidenziano le competenze loro necessarie per aiutare i 
futuri figli a diventare più sicuri e resilienti.
Tali dimensioni sono:
–– la capacità di essere fisicamente ed emotivamente disponibili, a comin-
ciare proprio dalla relazione di coppia. Un fattore centrale è legato al 
fatto di aver interiorizzato l’esperienza di una base sicura disponibile, 
in particolare durante l’infanzia. La letteratura ci ha mostrato spesso 
quanto i traumi irrisolti si trasmettano in maniera inconscia da una ge-
nerazione all’altra in quel fenomeno che viene definito “trasmissione del 
trauma”, così ben descritto da Alice Miller (1996);
–– la capacità di rispondere in modo sensibile al bambino, ossia di entrarvi 
in sintonia per vedere il mondo dal suo punto di vista, elemento indi-
spensabile per aiutarlo a padroneggiare i sentimenti e i comportamenti 
difficili. I caregivers devono essere in grado di comprendere e dare un 
significato ai suoi sentimenti e comportamenti per comunicargli di esse-
re compreso e aiutarlo a dare un senso a se stesso;
–– la capacità di accettazione. I caregivers, che intendono costruire l’auto-
stima di un bambino, devono innanzitutto essere in grado di accettare 
se stessi, sentirsi a proprio agio con la persona che sono e restituire 
questo modello di auto-accettazione al bambino. È possibile spesso tro-
vare indicatori di buona autostima nei potenziali caregivers nell’ambito 
del loro comportamento generale e nel loro modo complessivo di pre-
sentarsi;
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
69
–– la capacità di accudimento cooperativo. I bambini che non hanno avuto 
l’opportunità di sentirsi efficaci e competenti, perché non desiderati, 
hanno bisogno di caregivers che si sentano a proprio agio nel favorire 
proprio questi aspetti. Non dobbiamo dimenticare che questi bambini 
provengono da una situazione di abbandono e che, dunque, più di altri 
hanno la necessità di vivere la cooperazione piuttosto che il controllo;
–– la capacità di offrire un senso di appartenenza familiare.
In conclusione, la pedagogia speciale non può non indagare il fenomeno 
delle adozioni di bambini disabili in virtù delle ricadute che queste hanno 
sull’aspetto educativo, scolastico e sociale. Per citare Charles Gardou: “nes-
suna vita è minuscola”. Dunque, nessun progetto di vita può essere consi-
derato minuscolo o, nel peggiore dei casi, impercettibile. Soprattutto quello 
che prende avvio con il percorso adottivo.
Riferimenti bibliografici
André-Trévennec G., Lebrault M. (2017), “Adoption internationale. Tendances 
à travers 3 enquêtes réalisées par l’OAA Médecins du Monde auprès de 
parents adoptants entre 1990 et 2012. Que retenir pour l’accompagnement 
des enfants «spécial needs» et prévenir les ruptures du lien parent-enfant?”, 
Neuropsychiatrie de l’Enfance et de l’Adolescence, n. 65.
Denby R.W., Alford K.A., Ayala J. (2011), “The journey to adopt a child who has 
special needs: Parents’ perspectives”, Children and Youth Services Review, 
n. 33.
McRoy R.G. (2014), Special Need Adoptions. Practice issues, Routledge, New 
York.
Miller A. (1996), Il dramma del bambino dotato e la ricerca del vero sé, Bollati 
Boringhieri, Torino.
O’Dell K.E., McCall R.B., Groark C.J. (2015), “Supporting families throughout 
the international special needs adoption process”, Children and Youth Services 
Review, n. 59.
Oliverio Ferraris A. (2016), “Traumi nell’ombra”, Psicologia contemporanea, 
n. 256.
Schofield G., Beek M. (2006), Adozione, affido, accoglienza. L’attaccamento al 
centro delle relazioni familiari, Raffaello Cortina, Milano.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
Parte III
Diritto e diritti delle persone con disabilità
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
73
Soggetto “debole”, scelte esistenziali, 
tutela della persona. 
La redazione di un testamento da parte 
di soggetto affetto da SLA
di Tiziana Montecchiari*
Il nostro ordinamento giuridico pone la persona al centro del suo com-
plesso di norme e il valore fondamentale intorno al quale si compongono le 
varie situazioni personali è rappresentato proprio dall’individuo nel rispetto 
dei principi espressi nella Carta Costituzionale, cui vengono subordinati 
tutti gli altri profili, in particolare quelli di natura patrimoniale, esaltando 
– invece – quelli di natura esistenziale-personale.
La Costituzione, pur non prevedendo disposizioni rivolte in via diretta 
al soggetto in condizioni di disabilità, ha tuttavia previsto una norma, l’art. 
2 Cost. nel quale ha coniato un principio generale di garanzia dei diritti 
inviolabili riconosciuto a tutti i soggetti, senza alcuna distinzione e il va-
lore viene rafforzato per la presenza dell’art. 3 Cost., 2° com., nel quale è 
prevista una tutela peculiare e differenziata in base alla diversa condizione 
in cui si trovi il soggetto considerato, al fine della rimozione degli ostacoli 
che si oppongano allo sviluppo della sua personalità1.
La tutela costituzionale del soggetto con disabilità è presente anche ne-
gli artt. 34 e 38 Cost., in cui si delinea il profilo propositivo e promoziona-
le della persona, come l’educazione all’avviamento professionale.
* Dipartimento di Giurisprudenza, Università degli Studi di Macerata.
1. La normativa che disciplina l’accessibilità e l’abbattimento delle barriere architettoni-
che è la legge n. 13/1989 in cui sono stabiliti i termini e le modalità attraverso i quali deve 
essere garantita l’accessibilità ai vari ambienti, con particolare attenzione ai luoghi pubblici.
Il D.M. n. 236/1989 attuativo della richiamata legge è più preciso nell’identificazione 
di termini e concetti.
Infatti, chiarisce che per “accessibilità” si intende la possibilità per persone con ridot-
ta o impedita capacità motoria o sensoriale di raggiungere l’edificio o le sue singole unità, 
in condizioni di adeguata sicurezza ed autonomia. Il D.M. 236/89 stabilisce anche parame-
tri tecnici e dimensionali, come la pendenza delle rampe pedonali, le dimensioni minime 
delle porte e degli ascensori e di tutti i vari luoghi di accesso, le caratteristiche dei servizi 
igienici, norme che devono essere rispettate dalle nuove costruzioni, mentre i vecchi edifi-
ci devono essere opportunamente adeguati alla normativa, in caso di ristrutturazione.
Ulteriori interventi normativi sono stati emanati con il DPR 503/1996 e il DPR 
380/2001 (artt. 77-82).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
74
Unica prospettiva giuridica da cui prendere inizialmente le mosse per 
affrontare la tematica si ritiene debba essere quella di non considerare il 
soggetto disabile una categoria “debole” da proteggere, in quanto partire 
da tale presupposto non significherebbe altro che costruire emarginazione e 
discriminazione, e le normative emanate che andremo ad esaminare in ma-
teria, non debbono essere considerate come norme speciali “di protezione”, 
ma di inclusione e garanzia di pari opportunità.
In altri termini, promuovere il riconoscimento giuridico, ma anche sotto 
il profilo socio-culturale, della tutela del diritto di autodeterminarsi nelle 
scelte personali, compatibilmente con la normativa prevista in materia di 
capacità.
I principi richiamati nella Carta Costituzionale impongono che si deve 
porre al centro del sistema giuridico la tutela della persona, con la propria 
dignità e le proprie fragilità, e il diritto di rimanere nella propria comunità, 
a contatto con le proprie reti familiari e sociali, affinché al soggetto con dif-
ficoltà fisiche o psichiche di relazione e con ostacoli che si frappongono allo 
sviluppo del proprio modo di essere, sia riconosciuta la possibilità di espri-
mersi e di vivere un’esistenza di pari opportunità con gli altri, circoscriven-
do o eliminando totalmente, quando possibile, sofferenza e solitudine.
La disabilità si presenta, peraltro, con una molteplicità di sfaccettature, 
tanto da non poter essere classificata come condizione omogenea di diffi-
coltà e debolezza in cui un soggetto si viene a trovare, e proprio la variabi-
lità in tale ambito di “debolezza” umana conferma la assoluta necessità di 
evitare di ricollegare ogni soggetto sempre ad uno schema e ad uno status 
per mezzo del quale definirlo.
Per proporre una disciplina normativa diretta ed organica rivolta a rego-
lare in un’ottica di tutela la condizione dei soggetti con disabilità, è inter-
venuta inizialmente la legge 104/19922, mediante la quale il legislatore ha 
inteso garantire il pieno sviluppo della dignità umana e i diritti di libertà e 
di autonomia della persona con disabilità e di promuoverne la piena inte-
grazione nella famiglia, nella scuola, nel lavoro e nella vita sociale.
La legge individua nella persona “debole” con disabilità colei che pre-
senta una minorazione fisica, psichica o sensoriale, stabilizzata o progres-
siva, che causa difficoltà di apprendimento, di relazione o di integrazione 
sociale e lavorativa e tale da determinare un processo di svantaggio sociale 
o di emarginazione.
In tale prospettiva, la normativa ha previsto la necessità di promuovere 
la ricerca medico-scientifica, genetica, biomedica, psicopedagogica, sociale 
e tecnologica mediante programmi finalizzati e concordati con istituzioni 
2. Legge 5 febbraio 1992, n. 104, Legge-quadro per l’assistenza, l’integrazione sociale 
e i diritti delle persone handicappate.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
75
pubbliche e private, ha affermato il diritto di assicurare la prevenzione, 
la diagnosi, la terapia prenatale e precoce delle minorazioni e la ricerca 
sistematica delle loro cause, nonché l’attuazione degli interventi socio-
sanitari nei riguardi della famiglia della persona con disabilità, garantendo 
adeguato sostegno psicologico, servizi di aiuto personale, interventi eco-
nomici integrativi per il raggiungimento degli obiettivi previsti, nonché la 
promozione di informazioni scientifiche e giuridiche, la partecipazione, la 
prevenzione e la cura, la riabilitazione e l’inserimento o il reinserimento 
sociale del soggetto disabile, garantire il diritto di scelta alla persona con 
disabilità, per quanto possibile nel caso concreto, per servizi e interventi e 
il diritto di autodeterminazione personale nella propria dimensione esisten-
ziale e familiare.
Quanto affermato conduce ancora una volta al tema della capacità di 
agire, che nel nostro ordinamento rimane pur sempre “la regola”, anche se 
si è proposto un suo ridimensionamento logico, mentre le incapacità rap-
presentano “l’eccezione” e come tali, vanno di volta in volta giustificate: 
questo, da un lato consente per il soggetto con disabilità la possibilità e 
l’interesse di poter esercitare le sue facoltà, anche con riguardo alle azioni 
più minute della vita quotidiana, come l’attività sportiva, i contatti telefoni-
ci, gli scritti, anche per mezzi telematici, la cura quotidiana di sé, il gioco, 
l’hobby, l’ascolto, gli affetti, ecc., e dall’altro afferma comunque la neces-
sità di superare la logica dell’emarginazione e della tutela del disabile solo 
dal punto di vista patrimoniale, in tal modo quasi a volerlo “sanzionare” 
per la sua “inidoneità” a concorrere nella produzione e commercializzazio-
ne di beni e servizi, in ragione della sua condizione.
Il diritto deve rimarcare in modo più incisivo e convincente che il sog-
getto disabile è presente nella società, non è meramente un “assistito”, ma 
una persona la cui dignità va tutelata con pari valore, promuovendo una 
effettiva autonomia del medesimo, considerarlo realmente soggetto autono-
mo e titolare di relazioni umane, affettive, sessuali, e non necessariamente 
forzarlo ad appoggiarsi ad altre persone e alla famiglia se presenta, pur li-
mitate, ma reali possibilità di avere una esistenza indipendente anche al di 
fuori del proprio contesto familiare3.
3. Interessanti sono, in proposito, le considerazioni svolte da P. Stanzione, Tutela dei 
soggetti “deboli”, Milano 2004, p. 81, quando afferma che la legge 104/1992 sembra pro-
porre a tutti i costi (art. 8) di affidare e inserire il disabile presso persone e nuclei familia-
ri: “E se invece il giovane disabile desidera, come tanti suoi coetanei normodotati, una 
vita autonoma, costruita con maggiore difficoltà, ma al di fuori della propria famiglia? E 
ancora, perché continuare a parlare della famiglia esclusivamente come luogo di integra-
zione del disabile, cioè come se si trattasse di una comunità di accoglienza, sempre a sen-
so unico? Ma si è mai pensato al disabile come protagonista di relazioni affettive e ses-
suali in rapporto, ad esempio, al matrimonio o alla filiazione, cioè, facendo riferimento 
ad una famiglia da lui creata?”.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
76
Il diritto ha un compito delicato ed importantissimo in tale contesto, 
poiché deve confermare, sia le conquiste realizzate nel tempo dalle rivolu-
zioni sociali che hanno sollecitato la realtà giuridica ad adeguarsi, evitando 
ritorni pericolosi e inopportuni, sia perché deve porre giusti limiti oltre i 
quali è necessario valutare il caso per caso, e questo rappresenta la tutela 
di tutte le situazioni etico-civili-esistenziali della persona enunciate nei 
principi programmatici della Carta Costituzionale.
Il disabile richiede non solo cura, ma competenza e attitudine alla capa-
cità di “prendersi cura” contrastando ogni forma che tenda a requisire l’at-
tenzione sociale nell’eccessiva applicazione medica e sanitaria della cura 
medesima, escludendo o limitando quella prospettiva che pone al centro la 
persona e il suo percorso esistenziale per comprendere che la disabilità non 
è solo e sempre un bisogno, ma anche un modo di esistere, una provocazio-
ne agli stili di vita diffusi nel mondo contemporaneo, è anche opportunità, 
è presenza che interpella e propone forme di prossimità e di inclusione, e 
quindi richiede la titolarità di un Diritto per vedersi garantita la possibilità 
di un proprio progetto esistenziale.
Punti di riferimento culturale, di politica giuridica e sociale sono la va-
lorizzazione della persona, della famiglia, delle formazioni sociali secondo 
il principio di sussidiarietà sociale o orizzontale, dove lo Stato (e il Diritto) 
riconosce e sostiene l’iniziativa delle formazioni sociali nelle loro azioni fi-
nalizzate alla solidarietà e alla corresponsabilità e, quindi, anche alla tutela 
dei soggetti “deboli”, in particolare disabili, nelle loro differenziate modali-
tà di essere tali4.
In simile contesto, meritano una particolare attenzione i disabili psichi-
ci, per i quali l’affermarsi di una nuova comprensione dei problemi legati 
alla loro condizione, anch’essa molto variegata, ha sollecitato i trattati in-
ternazionali a prevedere normative di maggior tutela del malato.
Inoltre, l’evoluzione delle conoscenze mediche e scientifiche hanno 
progressivamente avviato il riconoscimento anche giuridico, oltre che so-
ciale, dei diritti del malato disabile psichico5 e della sua dignità di persona, 
mediante il suo inserimento o reinserimento nella vita sociale, lavorativa, 
ecc.6, sempre rispettandone l’identità e la volontà manifestata attraverso i 
4. V. Valadà, La tutela delle disabilità, Milano 2009.
5. L. 13.5.1978, n. 180 (Accertamenti e trattamenti sanitari volontari e obbligatori), con 
la quale il diritto pone in risalto che dietro il disvalore della malattia, c’è il valore del ma-
lato.
La sua emarginazione contribuiva anche a limitare la capacità di guarigione o di mi-
glioramento comunque possibile in alcuni casi, che non venivano tuttavia avviati o condot-
ti a termine.
6. Il sistema di tutela giuridica dei malati psichici ha riconosciuto i medesimi come 
persone titolari di situazioni giuridiche soggettive fondamentali, inalienabili ed incom-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
77
modi al medesimo conosciuti, compreso anche quello di mantenere la sua 
esistenza così com’è, senza forzature di terzi, senza necessariamente essere 
obbligato ad includersi in un contesto che potrebbe essere, per lo stesso, 
non idoneo, non accettato, non cercato, e comprendere che anche questo 
significa rispettare il suo diritto di autodeterminazione7.
La riflessione che ne segue è certamente quella di procedere, di volta in 
volta, all’accertamento di una sua adeguata capacità di discernimento, pur 
in mancanza di una capacità di agire e verificare che anche tale sua scelta 
di “rifiuto” sia autonoma e consapevole e rispettarla, anche se appare all’e-
sterno deleteria o contraria ai suoi interessi esistenziali8.
Quindi, nel corso del tempo, si è avvertita sempre più la necessità di 
riflettere sulla delicata tematica e di trovare una soluzione appagante che 
potesse far convivere da un lato, la esigenza, e direi il “diritto” del sogget-
to debole di essere tutelato più di altri da scelte personali dannose per se 
stesso, ma dall’altro, di consentirgli anche uno spazio di autonomia e di 
possibilità per esprimere una autodeterminazione che non comportasse ef-
fetti pregiudizievoli a sé o agli altri, in relazione al tipo di atto che poteva 
essere al medesimo consentito, cioè valutare il soggetto in concreto, la sua 
personale situazione e il tipo di scelta che intendeva realizzare se consenti-
bile o meno in relazione a tali variabili.
Si viene, così, a configurare gradualmente una forma di dinamicità del 
diritto in concreto, un diritto che in alcuni ambiti, diventa “sensibile” e 
adattabile alle diverse esigenze e bisogni dell’individuo, non schematizzato 
in archetipi rigidi e immutabili, ma conformato in rapporto al singolo caso 
di specie, al fine di attribuire a tutti gli individui un valore umano in egual 
misura di fronte alla legge.
In tale contesto di innovazione legislativa, è da ricordare la legge 
180/19789 che si è rivolta, nello specifico, alla tutela della persona con 
infermità mentali, alla chiusura degli enti manicomiali e alla loro riconver-
primibili, considerando che gli stessi rappresentano una percentuale significativa nella re-
altà sociale: i dati che provengono da indagini a livello internazionale evidenziano co-
me nell’arco di un anno, il 20% circa della popolazione adulta presenti uno o più disturbi 
mentali, di varia gradualità e tipologia, elencati nella Classificazione Internazionale delle 
Malattie dell’Organizzazione Mondiale della Sanità.
7. Naturalmente, le affermazioni dei principi esposti nel testo operano in un contesto 
generale, con la necessità di valutare il caso concreto e verificarne la compatibilità con le 
situazioni giuridiche soggettive con le quali tale caso potrebbe venire in contatto, e qualo-
ra si presentasse il rischio che questo alteri condizioni soggettive in essere, certamente la 
norma ha anche il compito di prevenire e di garantire l’equilibrio e la tutela di tutte le si-
tuazioni soggettive, senza discriminare a contrario, in mancanza di un giustificato motivo.
8. G. Gennari, “La protezione dell’autonomia del disabile psichico nel compimento di 
atti di natura personale”, Familia, 2006, p. 753.
9. Cfr. nota n. 5.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
78
sione, mentre la legge quadro sull’handicap n. 104/1992 ha posto peculiare 
attenzione all’organizzazione giuridica delle situazioni soggettive relative 
alle persone con disabilità psico-fisiche e ai loro familiari, anche in ambito 
lavorativo, per completare il quadro normativo con la legge 328/2000 per 
la realizzazione del sistema integrato di interventi e servizi sociali.
Ma parlare di soggetti “svantaggiati”, per i quali il diritto deve sempre 
prestare migliore e maggiore attenzione rispetto ad altre categorie non 
necessitate, significa parlare di individui che, pur con alcune mancanze, in-
tendono, desiderano, provano a realizzare se stessi, un proprio progetto di 
vita, di lavoro, di relazione10.
Rimane, comunque, essenziale valutare che il terreno sul quale si po-
ne la problematica attiene alla sfera complessa e fondamentale dei Diritti 
Umani, prima ancora che di quelli politici, civili, economici e sociali: è 
una definizione che conta e che consente di interpretare le azioni di politi-
ca sociale che la società compie utilizzando il parametro dell’uguaglianza, 
della dignità e della libertà dell’uomo, in quanto tale.
In linea con tale prospettiva inclusiva del soggetto “debole” vanno lette 
anche le interpretazioni della giurisprudenza che, in ambito giuridico, pro-
pendono a leggere le norme in modo funzionale ai principi di tutela sopra 
esposti.
A ragione di ciò, si dà conto di una interessante sentenza del Tribunale 
di Varese del 12 marzo 201211, la quale si pone nella prospettiva della giuri-
sprudenza e degli interpreti della legge sempre più attenta e favorevole ad un 
ampliamento delle tutele giuridiche in favore delle persone deboli, in quanto 
nel caso di specie un soggetto in condizioni di grave disabilità invalidante 
(SLA) ha potuto realizzare un testamento olografo che, diversamente, senza 
tale interpretazione favorevole e “progressista” delle norme operanti in mate-
ria, gli sarebbe stato precluso, per incapacità giuridica, ex art. 591 c.c.12.
10. La locuzione “soggetti svantaggiati” – sotto il profilo semantico – è posta in para-
gone con altri soggetti che, in mancanza di limiti e debolezze psico-fisiche, sarebbero in 
grado di poter compiere autonomamente e validamente atti giuridici di loro libera inizia-
tiva.
È chiaro, tuttavia, che sotto il profilo morale ed etico non risulta giusto qualificare un 
soggetto come “svantaggiato”, poiché invece potrebbe avere tali e tante qualità da conside-
rare “svantaggiato” un altro soggetto che, pur non ritenuto “debole” sotto il profilo giuridi-
co, sarebbe invece carente di simili identità.
Pertanto il termine “svantaggiato” o “debole” non è diminutivo della persona in quanto 
tale, ma viene richiamato dagli operatori del diritto per identificare soggetti che unicamen-
te sotto il profilo giuridico sono meritevoli di avere maggiore attenzione e tutela.
11. Trib. Varese, 12. 3.2012, in Fam. e dir., 2012, p. 492.
12. D’altronde, l’art. 591 c.c., comma 1, n. 2) esclude la capacità di testare per gli inter-
detti, ma la legge sull’amministrazione di sostegno, posteriore alla norma civilistica citata, 
non ha previsto – ad esempio – la stessa incapacità per i beneficiari.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
79
In realtà, ad una lettura attenta dell’articolo richiamato e dei tre casi 
espressamente previsti di incapacità di testare, il soggetto nel caso speci-
fico, affetto da SLA, non sembra rientrare nel novero dell’elenco, poiché 
non è in minore età, non è stato dichiarato interdetto, non è in stato di in-
capacità naturale, ma bensì sottoposto all’amministrazione di sostegno, ex 
l. 9.1.2004, n. 6.
Infatti, il giudice tutelare ha disposto che nel caso di specie, in cui un 
soggetto affetto da sclerosi laterale amiotrofica abbia manifestato, a mezzo 
di un comunicatore a puntamento oculare, le ultime volontà, è ammissibile 
la nomina di un curatore speciale al quale è conferito il potere di trasfon-
dere tale volontà nelle forme di un testamento olografo.
Si è resa necessaria la nomina di un curatore speciale, in quanto l’am-
ministratore di sostegno del soggetto “debole” era la sorella e la stessa 
non poteva sottoscrivere le ultime volontà del suo assistito, proprio perché 
legati da un vincolo di parentela che poteva sottendere ad un potenziale 
conflitto di interessi.
È agevole affermare che un soggetto affetto da SLA mantiene, comun-
que, intatto il suo nucleo del volere, anche se non può esternare tale sua 
volontà attraverso canali tipici.
Il progresso tecnologico ha, infatti, ovviato a tale ostacolo elaborando 
sistemi di comunicazione alternativi che consentono alla persona di comu-
nicare ugualmente le sue volontà, in una forma alternativa, ma pur sempre 
attendibile, come l’ipotesi dei comunicatori a puntamento oculare che tra-
ducono la volontà del soggetto dal movimento dei suoi occhi13.
Pertanto, il soggetto che sia affetto da SLA (sclerosi laterale amiotrofi-
ca) ha diritto a dettare il proprio testamento attraverso lo strumento deno-
minato comunicatore oculare, e con l’ausilio del proprio amministratore di 
sostegno.
Al contrario, la perdita della facoltà di testare a causa della propria ma-
lattia si tradurrebbe in una discriminazione basata sulla disabilità. Questo 
quanto affermato nel decreto 12 marzo 2012, emanato dal Giudice Tutelare 
del Tribunale di Varese, ritenendo pertanto sussistente, a favore dei pa-
zienti affetti da SLA, il diritto di comunicare non verbalmente, attraverso 
l’ausilio della strumentazione che la moderna tecnologia offre. Il Giudice 
13. La credibilità scientifica di tali strumenti è riconosciuta dalla Comunità scientifica 
internazionale e dalle Associazioni di settore, anche se ciò che osta alla loro diffusione è il 
costo elevato che non li rende facilmente accessibili a tutti i pazienti, in mancanza di spe-
cifiche disposizioni del Sistema Sanitario nazionale. 
Come sta accadendo sempre più spesso, il diritto alla salute nel suo complessivo signi-
ficato e operatività, sta diventando sempre più da “diritto assoluto” a “diritto relativo”, se 
parametrato con i dati finanziari del Ministero e del SSN che non riescono a garantirlo, 
proprio sotto il profilo economico, a tutti i soggetti.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
80
Tutelare ha quindi riconosciuto che il paziente “gode del diritto a comuni-
care le sue volontà ed ha anche diritto a che le stesse siano rese effettive”.
Infatti, se l’individuo affetto da SLA vuole fare testamento, impedirgli 
di farlo a causa della malattia si tradurrebbe in una discriminazione, alla 
luce dell’attuale quadro normativo internazionale ed interno. Di conseguen-
za occorre apprestare, in favore del paziente, meccanismi di “sostituzione” 
giuridica mediante i quali il rappresentante raccolga la volontà dell’indivi-
duo e la renda efficace nell’ordinamento, firmando gli atti in nome e per 
conto del rappresentato, nel rispetto di quanto raccolto.
Alla luce di ciò il Giudice Tutelare ha provveduto a nominare un cura-
tore speciale in favore dell’affetto di SLA, con potere di rappresentanza so-
stitutiva per la stesura di testamento olografo, e nel rispetto rigoroso delle 
formalità che egli stesso ha provveduto ad elencare.
Appare di tutta evidenza come questi interventi rappresentino non sol-
tanto un mezzo di esternazione, anche giuridica, della volontà, ma anche 
un atto di rispetto e di celebrazione della dignità del malato il quale, in tale 
modo, può tornare ad essere partecipe della società, della famiglia, degli 
affetti e della sua stessa vita, mediante una chiara e precisa manifestazione 
di ogni scelta e desiderio, comprese le sue ultime volontà.
Gli istituti di protezione hanno lo scopo principale di rimuovere quegli 
ostacoli che si frappongono tra il soggetto e la libera esplicazione della sua 
personalità, approdando ad una interpretazione che valorizzi l’autonomia 
dei soggetti deboli in una prospettiva che renda effettivo l’esercizio dei di-
ritti anche personalissimi.
Una interpretazione diversa, che si nasconde dietro la necessità di tu-
telare un diritto personalissimo, realizzerebbe, invece un esproprio di tali 
diritti dal titolare e se non vi è esercizio, non vi è effettiva titolarità: se si 
ammettesse che l’incapace non può farsi “sostituire” dall’amministratore 
nei suoi atti personalissimi, che l’assistito stesso sceglie e dirige, allora 
si dovrebbe accettare che i soggetti vulnerabili perdono, in concreto quei 
diritti poiché non ne hanno più l’esercizio, neanche tramite il proprio am-
ministratore.
Tale osservazione induce riconoscere che in molti casi in cui opera 
l’amministrazione di sostegno, escludendo le ipotesi di gravi infermità 
mentali da interdizione, si possa fare riferimento all’amministratore come 
un nuncius del soggetto beneficiario, non un rappresentante, ma colui che 
esprime unicamente di fatto la volontà libera e cosciente del proprio as-
sistito il quale non può direttamente ed esplicitamente manifestare, per i 
problemi legati alla salute, con conseguente limitazione sociale e giuridica 
del suo essere se stesso.
D’altronde, è dal fronte internazionale che proviene la maggiore solleci-
tazione al riconoscimento e alla tutela dei diritti umani, con un significati-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
81
vo risultato conseguito attraverso la “Convenzione sui diritti delle persone 
con disabilità” approvata il 13 dicembre 200614 la quale alla lettera n) del 
preambolo riconosce “l’importanza per le persone con disabilità della loro 
autonomia ed indipendenza individuale, compresa la libertà di compiere le 
proprie scelte”.
La sentenza citata del Tribunale di Varese apre, così, un varco destinato 
ad ampliare i casi di atti personalissimi che potrebbero essere realizzati 
dal soggetto debole, sottoposto ad amministrazione di sostegno, tramite il 
suo amministratore, in qualità di puro nuncius, poiché solo così si potrebbe 
superare il divieto che impone di escludere alcuna forma rappresentativa 
nella gestione di atti personalissimi altrui.
Riferimenti bibliografici
Gennari G. (2006), “La protezione dell’autonomia del disabile psichico nel 
compimento di atti di natura personale”, Familia, p. 753.
Legge n. 13/1989.
Legge 13 giugno 1978, n. 180, Accertamenti e trattamenti sanitari volontari e 
obbligatori.
Legge 5 febbraio 1992, n. 104, Legge-quadro per l’assistenza, l’integrazione 
sociale e i diritti delle persone handicappate.
Legge 3 marzo 2009, n. 18, e pubblicata in G.U. n. 61 in data 14.3.2009.
Stanzione P. (2004), Tutela dei soggetti “deboli”, Milano, p. 81.
Trib. Varese (2012), 12.3.2012, in Fam. e dir., p. 492.
Valadà V. (2009), La tutela delle disabilità, Milano.
14. La Convenzione è stata ratificata in Italia con legge 3.3.2009, n. 18, e pubblicata in 
G.U. n. 61 in data 14.3.2009.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
82
Il diritto al gioco per bambine e bambini 
con disabilità: una ricerca sul campo
di Paola Nicolini*, Antonella Marchetti**, Noemi Del Bianco*, 
Francesca Sangiuliano Intra**, Arianna Zanchi**, 
Pierpaolo Clementoni***
Introduzione
Per secoli il gioco è stato visto come un’attività disistimata quanto al 
suo significato e al suo valore, legata alla spensieratezza, al divertimento, 
alla ricreazione, per il suo carattere apparentemente non finalizzato che lo 
ha relegato a mero esercizio di ricerca del piacere e del divertimento, una 
sorta di distrazione dalla realtà. Confinato nella sfera del tempo libero, 
spesso ha assunto la funzione di premio, di ricompensa e di rinforzo di 
condotte positive, mentre il suo valore intrinseco è stato negato e il suo si-
gnificato autentico disconosciuto.
Per questi stessi motivi, il gioco appare tutt’oggi un’attività negata ai 
bambini e alle bambine con disabilità, in quanto considerato una perdita di 
tempo, laddove il tempo è una variabile di peso nella rincorsa al raggiungi-
mento di tappe di sviluppo che, per ovvie ragioni, spesso tardano a realiz-
zarsi con le stesse modalità di conseguimento che si verificano nei casi di 
sviluppo “tipico”. La vita di un bambino o di una bambina con disabilità, 
fin dal momento della diagnosi, si prefigura quindi per essere punteggiata 
da attività di tipo “lavorativo”, laddove il senso della differenza tra gioco 
e lavoro è dato dalla finalizzazione al raggiungimento di uno o più precisi 
obiettivi nelle dinamiche del lavoro rispetto al gioco.
D’altro canto, un’analisi del mercato dei giochi e dei giocattoli acces-
sibili a bambine e bambini con disabilità mostra un quadro pressoché 
inesistente, con pochissimi giochi esplicitamente progettati per un tale tipo 
di pubblico con riferimento in particolare alla accessibilità alle dinamiche 
stesse del gioco. Rari anche i casi in cui i giocattoli sono realizzati con 
* Università di Macerata.
** Università Cattolica del Sacro Cuore di Milano.
*** Clementoni S.p.A.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
83
un’attenzione a che bambine e bambini con disabilità possano riconoscer-
visi, essendo per lo più rappresentati persone e ambienti riferibili ai trend 
dello sviluppo tipico. Pochissime le aziende che mostrano una qualche 
attenzione alle questioni dell’accessibilità e della diversificazione degli ele-
menti tale da dare modo anche a bambini e bambine con sviluppo atipico 
di trovare possibilità di identificazione.
Per queste ragioni e sulla base della condivisione di queste motivazioni 
nasce la collaborazione tra un’azienda produttrice del settore e due enti di 
ricerca, con la finalità di identificare all’interno del catalogo dei prodotti, 
almeno a un primo stadio di lavoro, tutti quei giochi e giocattoli che mag-
giormente si prestano per la loro stessa organizzazione, a essere facilmente 
accessibili a bambine e bambini con disabilità di diverso tipo.
In questo capitolo saranno descritti i principali riferimenti teorici, gli 
obiettivi, la metodologia e alcuni risultati della ricerca, che è tuttora in 
corso.
I principali riferimenti teorici sulle valenze psicologiche 
del gioco
Il gioco è qualcosa di spontaneo e auto-motivato, costituisce un mezzo 
attraverso il quale l’ambiente viene sperimentato e conosciuto, la realtà ma-
nipolata e trasformata.
Tra i primi a occuparsi del gioco infantile sono gli psicoanalisti. S. 
Freud (1915-1917), A. Freud (1949) e M. Klein (1953) considerano il gioco 
infantile come l’equivalente dei sogni dell’adulto, cioè una via di accesso 
privilegiata al mondo intra-psichico. Il bambino nel gioco può liberare 
ansie, tensioni, paure, insicurezze, forme aggressive raggiungendo una 
maggior distensione e sicurezza nell’ambiente, grazie anche alla possibilità 
di rievocare e ripetere in forma ludica le situazioni per qualche motivo an-
goscianti (Erikson, 1963). Un altro aspetto sottolineato dagli psicoanalisti 
evidenzia come bambole e pupazzi possano costituire un ponte tra sé e 
l’ambiente, un supporto nelle aree di transizione tra la presenza e l’assenza 
(Winnicott, 1971) che facilitano il passaggio da un ambiente all’altro (ad 
esempio dalla famiglia alla scuola) o dalla veglia al sonno, svolgendo in tal 
modo una ineludibile funzione di elaborazione delle emozioni e degli stati 
d’animo, dal punto di vista affettivo.
Il gioco, come modalità di interazione con il mondo esterno a disposi-
zione dei bambini e delle bambine fin dalla nascita, favorisce la conoscen-
za della realtà e l’organizzazione di schemi mentali attraverso processi di 
accomodamento e di assimilazione delle esperienze, come direbbe J. Piaget 
(1945), in tutte le sue versioni: come attività percettivo-motoria, in quanto 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
84
gioco simbolico del “far finta di…” o nella versione di gioco con le regole. 
Il gioco viene così valorizzato nella sua funzione di supporto all’apprendi-
mento ed è per questo di grande importanza.
Da un altro punto di vista, la funzione socializzante del gioco è indi-
scussa; l’accettazione dell’altro e di un sistema di regole così come l’allena-
mento al confronto e al coordinamento delle varie prospettive, preparano il 
bambino alla riflessione sulla realtà, lo accompagnano in modo divertente 
a comprendere la logica degli eventi, lo abituano alla discussione. Sia che 
il gioco sia solitario, sia che si svolga insieme ad altri, esso mette in campo 
funzioni utili allo sviluppo del pensiero sociale e del pensiero individuale 
(Vygotskij, 1934).
Il gioco fornisce anche un formato per lo sviluppo del linguaggio, in 
quanto è una struttura d’interazione standardizzata, inizialmente microco-
smica fra un adulto e un bambino, che contiene dei ruoli delimitati, che 
alla fine diventano reversibili (Bruner, 1983). Nasce quando un contesto 
naturale viene ritualizzato con procedure ripetitive, permettendo a bambine 
e bambini di far emergere dallo sfondo dei segnali significativi e stabili. Le 
azioni dei due partecipanti sono risposta e stimolo successivo, in un pro-
cesso di influenzamento reciproco che permette di creare forme sempre più 
evolute di cooperazione.
È infine attraverso le prime attività ludiche che è possibile persino la 
scoperta e la conoscenza di se stessi (Mead, 1934). Il gioco fornisce l’asse, 
lo sfondo, il clima in cui l’identità di bambine e bambini può consolidarsi.
Il gioco è dunque per sua natura e per suo statuto, educante. È attra-
verso il gioco che il soggetto impara a conoscere il mondo, a sperimentare 
il valore delle regole, a stare con gli altri, a gestire le proprie emozioni, a 
scoprire nuovi percorsi di autonomia e a sperimentare per tentativi ed erro-
ri le convinzioni sulle cose e sugli altri.
Il gioco costituisce oltre tutto un campo privilegiato di osservazione 
in quanto, per la spontaneità che lo contraddistingue, fornisce un contesto 
valido nel quale è possibile osservare vari e diversi stili individuali nonché 
peculiarità attinenti a ogni singolo soggetto. È una cosa tanto seria da esse-
re considerato un diritto.
La ricerca
Partendo dal presupposto che anche bambini e bambine con disabilità 
hanno diritto al gioco, si è instaurata una collaborazione tra l’Università 
Cattolica del Sacro Cuore di Milano, l’Università di Macerata e l’azien-
da del settore Clementoni S.p.A., con la finalità di riformulare l’insieme 
dei giochi attualmente in catalogo, evidenziando le caratteristiche che li 
rendono particolarmente adatti/compatibili/funzionali/utili alla crescita di 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
85
bambini e bambine con disabilità, tenendo conto della necessità di eserci-
tare le loro capacità residue e permettere il miglior sviluppo possibile delle 
proprie potenzialità attraverso formati di gioco.
Con l’obiettivo di valutare l’adeguatezza dei giochi del catalogo è stata 
condivisa una modalità di analisi applicata ai singoli giochi, o alle singole 
categorie di giochi, rispetto alle differenti macro-aree di disabilità identi-
ficate da DSM V e ICF. Le macro-categorie di disabilità prese in esame 
sono: disabilità sensoriale visiva, disabilità sensoriale uditiva, disabilità 
grosso-motoria, disabilità fine-motoria, disabilità cognitiva e disabilità 
emotivo-relazionale.
A partire dalle caratteristiche del gioco e della tipologia di disabilità 
che di volta in volta viene presa in esame, tale approccio valutativo con-
sente di focalizzare l’attenzione sugli aspetti più rilevanti che emergono 
pensando all’interazione bambino-gioco.
Tutte le valutazioni sono state effettuate a partire da principi teorici 
condivisi rispetto alle disabilità, alle competenze e alle capacità ritenute 
più o meno deficitarie e quindi richiedenti supporto. Ogni gioco è stato 
dunque valutato secondo parametri di: autonomia, adeguatezza, motivazio-
ne, decifrabilità e relazionalità. I punteggi di ogni categoria sono stati pe-
sati rispetto alle diverse tipologie di disabilità considerate. Per “autonomia” 
si è inteso il livello di auto-sufficienza con cui il bambino può utilizzare lo 
specifico gioco; con il parametro di “adeguatezza” si è voluto individuare 
quanto il gioco risulti adeguato a supportare nuclei di abilità di volta in 
volta deficitari; la dimensione della “motivazione” è una categoria attra-
verso la quale si è proposto di tenere in considerazione quanto la struttura 
del gioco possa risultare motivante per il bambino che lo utilizza, laddove 
la disabilità potrebbe incrementare il livello di difficoltà nell’utilizzo dello 
stesso; il parametro della “decifrabilità” tiene invece conto di quanto le 
modalità del singolo gioco, il come si usa, possa essere di immediata com-
prensione per il bambino che si accinge al suo utilizzo; infine il parametro 
della “relazionalità” mira a tenere conto di quanto un gioco consenta la 
condivisione dal punto di vista relazionale, non strettamente legato alla ne-
cessità di un aiuto per il suo utilizzo.
I giochi sono stati valutati secondo le categorie e i parametri sopra 
esposti da tre esperti di diversi ambiti professionali, che hanno lavorato in 
modo indipendente con l’obiettivo di ottenere una sintesi finale che potesse 
rendere ragione della valutazione effettuata da diverse prospettive. I pun-
teggi sono stati attribuiti come segue: 1 (= Inadatto); 2 (= In parte adatto); 
3 (= Adatto); 4 (= Molto adatto); 5 (= Decisamente consigliato). Al termine 
di questa fase valutativa dettagliata sono stati quindi calcolati dei punteggi 
medi che per ogni gioco e per ogni categoria di disabilità potessero fornire 
un indice dell’appropriatezza del gioco in riferimento all’utilizzo da parte 
di bambini e bambine con specifiche disabilità.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
86
I risultati: suddivisione per categoria e tipologia di gio-
cattolo
In questa prima parte, i risultati sono stati suddivisi per categoria di 
giochi. Verrà mostrato quindi quali giochi hanno ottenuto un punteggio 
positivo (>= 3) trasversalmente ai diversi tipi di disabilità: questo perché 
un gioco con un indice di appropriatezza positivo rispetto a tutte le catego-
rie di disabilità prese in considerazione è sicuramente un gioco versatile e 
potenzialmente ricco rispetto all’opportunità di essere utilizzato anche in 
presenza di deficit motori, cognitivi o relazionali.
Come specificato nel paragrafo introduttivo, i punteggi sono da conside-
rarsi come punteggi medi rispetto alle cinque variabili qualitative di analisi 
utilizzate per effettuare le valutazioni (autonomia, adeguatezza, motivazio-
ne, decifrabilità, relazionalità).
Le categorie presenti nel catalogo Giochi 2017 che sono state analizzate 
comprendono: i Giochi di Sapientino, i Sapientino e i Sapientino Elettro-
nici, i Giochi Creativi, i Giochi di Società, i Giochi Scientifici e i Giochi 
Scientifici Tecnologici. Sono stati inoltre analizzati i Dispositivi Clemento-
ni. Per ciò che concerne invece i prodotti Clementoni pensati per la prima 
infanzia, verranno presentate le valutazioni effettuate su Baby Clementoni, 
Clemmy e Clemmy Plus.
Giochi di Sapientino
Nome del gioco
Età indicata sulla 
scatola del gioco
Media 
punteggi
Primi Tratti
3-4
3,56
Traccio e coloro
4-5
3,44
Sapientino Art imparo a disegnare 
con i Pennarelli
5-7
3,29
La scuola dell’infanzia
3-6
3,16
La tombola degli animali
5-7
3,16
La scuola dei campioni
6-10
3,08
Tra le numerose proposte “Giochi di Sapientino” alcuni sono risultati ade-
guati per bambini con disabilità poiché utili per l’apprendimento delle prime 
competenze relativi al coordinamento oculo-manuale e alla focalizzazione 
dell’attenzione, nonché particolarmente stimolanti. Quelli appartenenti alla 
categoria Sapientino “classici” non rientrano tra quelli estratti: sono infatti 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
87
ricchi di feedback, anche di tipo negativo, e possono dunque risultare poco 
motivanti per i bambini con disabilità in genere. Si è dunque preferito optare 
per una modalità di gioco che supportasse la motivazione anche di fronte 
all’errore che, in assenza di chiaro feedback negativo, può essere vissuto dal 
bambino in modo meno frustrante, semplicemente come un tentativo.
Sapientino Elettronici
Nome del gioco
Età indicata sulla 
scatola del gioco
Media 
punteggi
Clemstation 5.0
3-5
3,32
La scuola dei cuccioli - Libro elettronico
2+
3,01
Per ciò che concerne la categoria di giochi che comprende i Sapientino 
Elettronici è necessario mettere in luce che, a differenza di altri prodotti 
mediamente adatti per tutte le tipologie di disabilità prese in considera-
zione in questo contesto, essa risulta particolarmente adeguata per alcune 
categorie di disabilità e invece del tutto inappropriata per altre. Per tale 
ragione il punteggio medio talvolta può non aver raggiunto la soglia di in-
clusione stabilita (>=3).
Giochi Creativi
Nome del gioco
Età indicata sulla 
scatola del gioco
Media 
punteggi
Cucina creativa: La fabbrica dei biscotti/
Pizza Party/L’arte delle torte
8+
3,51
Crazy beauty: Mini trousse Orsetto/ 
Gattino/Coniglietto/Leoncino/La borsetta 
dei trucchi/Polvere di stelle/Crazy Trousse/
Music Make Up/Butterfly Beauty Set 4 in 1/
Trucchi da Star/La specchiera dei Trucchi/
Make up Artist/Il mio kit di Bellezza
3,45
Crazy beauty: Tatuaggi alla moda/Crazy 
Tatoo/Il laboratorio dei tatuaggi
6+
3,22
Crazy beauty: Decora le tue unghie/Unghie 
scintillanti/L’atelier delle unghie/Nail Art 
Studio
6+
3,22
Crazy jewels: My creative Jewels - Fashion 
Style
7+
3,13
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
88
La categoria di giochi che richiama alle competenze creative è risul-
tata in generale particolarmente adeguata rispetto a tutte le classi di di-
sabilità considerate: moltissimi giocattoli della categoria Giochi Creativi 
si sono infatti rivelati adatti ai bambini con disabilità, poiché risultano 
molto stimolanti e motivanti consentendo la creazione, e quindi l’espres-
sione, di “opere proprie”, oltre che utili per sollecitare la vicinanza rela-
zionale.
Giochi di Società
Nome del gioco
Età indicata sulla 
scatola del gioco
Media 
punteggi
Le carte Magiche/Il Re della Magia/ 
La Bacchetta Magica/Trucchetti Perfetti/ 
La Grande Magia/Il Cappello Magico
7+
3,65
Tangram &Battaglia Navale/Il Nuovo Gioco 
dell’Oca & La Lepre e la Tartaruga/ Dama 
& Scale e Serpenti/Ludo & Filetto/Parole 
Crociate & Il gioco delle Pulci/Tris 
& L’Impiccato
6+
3,48
MasterChef/Bake Off
10-99
3,30
50 Giochi Riuniti/100 Giochi Riuniti
4+
3,07
Tale e Quale Show
10-99
3,03
Chi sono?
6+
3,03
Battaglia Navale
5+
3,00
La categoria Giochi di Società è ricca di giocattoli adeguati ai bambi-
ni con disabilità in quanto tali giochi, basandosi su di un rigido sistema 
di regole da rispettare, supportano una relazionalità strutturata. Tuttavia 
spesso, data la complessità delle regole necessarie per lo svolgimento effi-
cace del gioco, sono risultati di bassa decifrabilità cognitiva, richiedendo 
quindi la necessità di partecipazione di un compagno di gioco, spesso 
adulto.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
89
Giochi Scientifici
Nome del gioco
Età indicata sulla 
scatola del gioco
Media 
punteggi
Giardino botanico
4+
3,32
Il laboratorio dei fossili
8+
3,31
Saponi e bombe frizzanti/Laboratorio di 
fiori ed essenze/Il laboratorio dei profumi/
La chimica dei Colori/Crea i tuoi saponi/
Profumi e cosmesi/Il grande laboratorio 
di Bellezza
8+
3,22
Stelle e costellazioni/Il planetario
8+/9+
3,19
Chimica mini set/La mia prima chimica/
Laboratorio di Chimica/Il grande 
laboratorio di chimica
8+
3,06
Bussola e orientamento/Pila di Volta e 
elettricità/Il periscopio/Il tempo e l’orologio
8+
3,05
Detective e investigazioni
8+
3,03
La mia prima serra/La scienza nella serra/
Laboratorio spaziale/L’ecosistema
8+
3,03
Focus Junior-Pazzi per la scienza/ 
La scienza in più di 100 esperimenti/
Chimica, Fisica e Ingegneria/Scienze 
in Laboratorio/I più grandi esperimenti 
della Scienza
8+
3,03
Scoperte al Microscopio
4+
3,02
Eruzioni vulcaniche/Focus Jr-Il mondo 
dei dinosauri
8+
3,02
Così come per la categoria di giochi creativi, anche per la categoria 
dei giochi scientifici è stata riscontrata una particolare appropriatezza 
rispetto alle categorie di disabilità di riferimento. Utile sottolineare che 
il valore dell’indice riportato subisce negativamente l’influenza del pun-
teggio relativo all’autonomia: nella maggior parte dei casi i valutatori 
hanno attribuito un basso punteggio di autonomia rispetto all’utilizzo del 
gioco, spesso complesso negli elementi e nelle procedure di utilizzo. Per 
tale ragione gli indici medi hanno subito un decremento risultando “solo” 
adatti, nonostante il grande potenziale dal punto di vista motivazionale e 
relazionale.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
90
Dispositivi Clementoni
Nome del gioco
Età indicata sulla 
scatola del gioco
Media 
punteggi
Clempad 8’’ Plus
6-12
3,57
Clem PHONE 7.0
6-12
3,57
Clempad 7’’ Plus
3+
3,48
La tecnologia è un fenomeno che caratterizza in modo pregnante il 
mondo odierno sotto numerosi punti di vista. Anche per ciò che concerne 
il gioco sono sempre più numerosi i prodotti tecnologici disponibili in que-
sto settore. Questo perché la tecnologia a servizio del gioco può essere mo-
dellata secondo le esigenze ludico-educative che di volta in volta vogliono 
essere perseguite. Come indice della grande potenzialità di questi prodotti, 
tutti i giochi a disposizione all’interno di questa categoria nel catalogo Cle-
mentoni sono risultati adeguati poiché stimolanti, spesso utilizzabili in au-
tonomia dal bambino, considerando anche che richiamano un aspetto della 
relazionalità non legato semplicemente al mero utilizzo del gioco. Ne è un 
esempio la possibilità di scattare fotografie, che di fatto in quanto tali han-
no lo scopo di fissare l’immagine di un momento e che richiamano a una 
dimensione relazionale, che si appella alla scelta di condividere piuttosto 
che alla necessità di farlo.
Baby Clementoni
Nome del gioco
Età indicata sulla 
scatola del gioco
Media 
punteggi
Kelly Asciugacapelli/Loretta Specchietta/
La torcia Parla e canta/Donatello 
il Martello/Berto il Trapano
10-36 M
3,74
Mordicchioso leoncino/Mordicchioso 
Pesciolino
3+ M
3,61
Baby Palla Attività/Palla Attività/Palla 
Musicale Amici Animali
3+ M
3,57
Fiorellino Ninna Nanna
0+ M
3,50
Simone il leone parlo e canto/Lele coccole 
e parole/Betta dolce Orsetta/Alice, la mia 
prima bambola
6+ M
3,46
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
91
Nome del gioco
Età indicata sulla 
scatola del gioco
Media 
punteggi
Carillon Dolce Luna/ Morbido Carillon 
Mela/ Morbido Carillon Sole
0+ M
3,44
Mordicchioso Coccinella
6+ M
3,44
Baby car Soft & Go/Run &Fun Animals
6+ M
3,41
Chiavi Mordicchiose/Animali del Bosco
3+ M
3,39
Baby Biliardino
18+ M
3,34
Chiavi Elettroniche Tante Attività
3+ M
3,32
Sonaglino Giraffa Sue e Giù/2 in 1 
Scimmietta &Koala/Elefantino Cucù/
Gufetto/Farfalla
3+ M
3,31
Sonaglino Elettronico pappagallino/
tartarughina/cagnolino/gattina/orsetto/
mucca
3+ M
3,30
Gli animali tocca e impara
6+ M
3,19
Conta Canestro/Tira e Segna Goleador
10-36 M
3,14
Secchiello Forme e Colori
6-10
3,13
Tappeto musicale
0+
3,13
Anelli impilabili del Bosco allegro
6-36 M
3,13
Casetta Forme e Colori
9+ M
3,12
Banchetto Svita e Avvita
7+
3,12
Baby Microfono
10-36 M
3,11
Max il Carro attrezzi/Valentina scooterina/
Valentino Scooterino/Sofia Pronti Via!/
Nicolò Go Go/Martino il Cavallino/Martina 
Stellina
9-36 M
3,09
Telefonino Prime Parole/Deejay Press 
& Play/Baby Telecomando
9-36 M
3,07
Il Libro parlante delle Filastrocche
6-36 M
3,04
Tappeto porta giochi Amici Animali
0+ M
3,00
La maggior parte dei giocattoli della linea Baby Clementoni, avendo 
come caratteristica principale la possibilità di essere utilizzati in modo uti-
le ed efficace anche da bambini di età superiore a quella indicata sul cata-
logo, si sono rivelati adeguati al fine di supportare le competenze primarie 
che possono aver subito un ritardo nello sviluppo dovuto alla disabilità.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
92
Clemmy
Nome del gioco
Età indicata sulla 
scatola del gioco
Media 
punteggi
Clemmy Mamma e cuccioli di casa/della 
fattoria
6-18 M
3,52
Clemmy confezione 12/24/sacca 24/48
3+ M
3,45
Clemmy Happy Farm/La mia prima 
principessa/I miei primi veicoli
6-18 M
3,42
Secchiello Clemmy Scuolabus Minny/
Scuolabus/Clemmy 20 pezzi
6-18 M
3,35
Clemmy secchiello inserimento forme
6-18 M
3,33
Clemmy secchiello Casetta/Tartaruga
6-36 M
3,30
Poltroncina Porta Mattoncini/bimba/
Clemmy tavolo parco giochi
6-36 M
3,30
Clemmy secchiello attività
6-18 M
3,22
Start-Tube i Mestieri/Secchiello Clemmy-
Castello/Fattoria
6-18 M
3,12
Clemmy Plus
Nome del gioco
Età indicata sulla 
scatola del gioco
Media 
punteggi
Clemmy Plus Sacca 30/60/120/100 pezzi
6-18 M
3,62
Clemmy Plus Secchiello
18+ M
3,42
Clemmy Plus Play set-La stazione del 
Treno/Fun Race
18+ M
3,32
Clemmy Plus Play set- Petrol Station/Fun 
Park/Garden House/Fun Building/La fattoria
6-18 M
3,28
Clemmy e Clemmy Plus comprendono una serie di giocattoli adatti e 
consigliati ai bambini con disabilità, considerato che favoriscono l’espres-
sione creativa e i processi percettivi oltre che attentivi e di osservazione. 
Inoltre, essendo costruiti con materiali morbidi e flessibili, supportano la 
potenzialità di esplorazione sensoriale. Risultano infatti motivanti e, pur 
essendo utilizzabili in autonomia da bambini con disabilità anche di età 
superiore a quella indicata nel catalogo, consentono un utilizzo di tipo rela-
zionale e condiviso. Tali caratteristiche fanno appello ai principali elementi 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
93
di interesse quando si pensa all’interazione bambino-gioco: il mondo sen-
soriale, quello della condivisione e dell’espressione creativa che consentono 
la creazione di un ambiente favorevole all’esercizio e allo sviluppo di abili-
tà e competenze di diversa natura.
I risultati: suddivisione per categoria di disabilità
Dopo aver illustrato attraverso una panoramica dei punteggi gli indici 
di valutazione relativi ai diversi prodotti presenti a catalogo, nelle successi-
ve tabelle verranno invece mostrati i risultati estratti rispetto alle categorie 
di disabilità prese in esame. Questo tipo di presentazione dei risultati ha 
lo scopo di mettere in luce come alcuni giochi possano risultare partico-
larmente adeguati per alcune tipologie di disabilità e meno adeguati per 
altri: distinzioni che potrebbero andare a scomparire considerando la loro 
adeguatezza rispetto a un concetto generale di disabilità. Vengono mostrati 
i primi 20 risultati positivi (punteggi medi >=3) ottenuti suddividendo le 
valutazioni per ciascuna tipologia di disabilità analizzata.
Disabilità sensoriale visiva
Nome del gioco
Età indicata sulla 
scatola del gioco
Media 
punteggi
Fiorellino Ninna Nanna
0+ M
3,9
Mordicchioso leoncino/Mordicchioso 
Pesciolino
3+ M
3,9
Mordicchioso Coccinella
6+ M
3,8
Baby Palla Attività/Palla Attività/Palla 
Musicale Amici Animali
3+ M
3,8
Simone il leone parlo e canto/Lele coccole 
e parole/Betta dolce Orsetta/Alice, la mia 
prima bambola
6+ M
3,8
Kelly Asciugacapelli/Loretta Specchietta/
La torcia Parla e canta/Donatello 
il Martello/Berto il Trapano
10-36 M
3,7
Tappeto musicale 
0+
3,7
Carillon Dolce Luna/Morbido Carillon 
Mela/Morbido Carillon Sole 
0+ M
3,6
Chiavi Mordicchiose/Animali del Bosco
3+ M
3,5
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
94
Nome del gioco
Età indicata sulla 
scatola del gioco
Media 
punteggi
Sonaglino Giraffa Sue e Giù/2 in 1 
Scimmetta &Koala/Elefantino Cucù/
Gufetto/Farfalla
3+ M
3,5
Sonaglino Elettronico
pappagallino/tartarughina/cagnolino/
gattina/orsetto/mucca
3+ M
3,5
Chiavi Elettroniche Tante Attività
3+ M
3,5
Telefonino Prime Parole/Deejay Press 
& Play/Baby Telecomando
9-36 M
3,4
Baby Microfono
10-36 M
3,3
Il Libro parlante delle Filastrocche
6-36 M
3,3
Secchiello Forme e Colori
6-10
3,1
Gli animali tocca e impara
6+M
3,1
Il libro parlante: il giorno e la notte
3+
3,0
Clemstation 5.0
3-5
3,0
Clem PHONE 7.0
6-12
3,0
Per la disabilità sensoriale visiva sono risultati più adeguati i giocattoli 
che potessero sfruttare i canali sensoriali non compromessi dell’udito e 
del tatto e che non fossero troppo complicati nell’utilizzo, al fine di pre-
servare almeno una parte di autonomia del bambino nell’interazione con 
il gioco. Allo stesso modo avrebbero potuto essere adeguati dei giochi che 
implicassero i sensi dell’olfatto (per esempio i giocattoli nella categoria 
Scientifici, denominati come segue: Saponi e bombe frizzanti, Laboratorio 
di fiori ed essenze, Il laboratorio dei profumi, Crea i tuoi saponi, Profumi 
e cosmesi) e del gusto (per esempio il gioco MasterChef), ma questi si 
sono rivelati decisamente più avanzati e complessi, di conseguenza da uti-
lizzare sempre in presenza di un adulto, andando a inficiare l’autonomia 
nel loro utilizzo.
Sono stati identificati dunque come più adeguati i giochi con materiali e 
superfici diversificate, dei giochi che producessero suoni, musica, vibrazio-
ni, che favorissero o prevedessero l’utilizzo del linguaggio vocale e che, di 
conseguenza, potessero essere anche motivanti per bambini con disabilità 
visiva.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
95
Disabilità sensoriale uditiva
Nome del gioco
Età indicata sulla 
scatola del gioco
Media 
punteggi
Le carte Magiche/Il Re della Magia/ 
La Bacchetta Magica/Trucchetti Perfetti/
La Grande Magia/Il Cappello Magico
7+
4,3
Tangram & Battaglia Navale/Il Nuovo 
Gioco dell’Oca & La Lepre e la Tartaruga/ 
Dama & Scale e Serpenti/Ludo & Filetto/
Parole Crociate & Il gioco delle Pulci/Tris 
& L’Impiccato
6+
4,1
Stelle e costellazioni/Il planetario
8+
3,9
Il laboratorio dei fossili
8+
3,9
Clem PHONE 7.0
6-12
3,9
Clempad 8’’ Plus
6-12
3,9
Kelly Asciugacapelli/Loretta Specchietta/
La torcia Parla e canta/Donatello 
il Martello/Berto il Trapano
10-36 M
3,9
Saponi e bombe frizzanti/Laboratorio di 
fiori ed essenze/Il laboratorio dei profumi/
La chimica dei Colori/Crea i tuoi saponi/
Profumi e cosmesi/Il grande laboratorio 
di Bellezza
8+
3,8
Fiorellino Ninna Nanna
0+ M
3,8
Mordicchioso leoncino/Mordicchioso 
Pesciolino
3+ M
3,8
Baby Biliardino
18+ M
3,8
Clempad 7’’ Plus
3+
3,8
Baby Palla Attività/Palla Attività/Palla 
Musicale Amici Animali
3+ M
3,7
Giardino botanico
4+
3,7
Archeologicando - Piranha/Mammut/
Smilodon/T-Rex/Pteranodonte/
Triceratopo/T-Rex e Triceratopo/Mammut 
e Smilodon/Lo scheletro del Grande T-Rex
7+
3,7
Eruzioni vulcaniche/Focus Jr-Il mondo 
dei dinosauri
8+
3,7
Carillon Dolce Luna/Morbido Carillon 
Mela/Morbido Carillon Sole 
0+ M
3,7
Tappeto porta giochi Amici Animali
0+ M
3,7
Scoperte al Microscopio
4+
3,6
Chimica mini set/La mia prima chimica/
Laboratorio di Chimica/Il grande 
laboratorio di chimica
8+
3,6
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
96
I giocattoli individuati come adeguati o consigliati per bambini con 
disabilità sensoriale uditiva sono stati numerosi. I canali sensoriali non 
compromessi su cui è stata focalizzata l’attenzione per l’individuazione dei 
giochi più adatti sono stati soprattutto quello visivo e quello tattile. I giochi 
con queste caratteristiche presenti nel catalogo Clementoni sono molti e, 
anche tenuto conto delle loro diverse caratteristiche, possono globalmente 
risultare molto motivanti per bambini con disabilità uditiva.
Sono stati preferiti giochi che avessero materiali e superfici diversificati, 
con colori e luci brillanti, con molte immagini, disegni, parole scritte e con 
forme diversificate, al fine di sollecitare l’aspetto sensoriale del gioco favo-
rendo nel bambino l’utilizzo dei sensi non compromessi dalla disabilità.
In questo caso, diversi giochi della categoria Scientifici si sono rivelati 
adatti anche se maggiormente complessi, dal momento che il bambino con 
disabilità uditiva preserva comunque una buona autonomia nel loro possibi-
le utilizzo.
Disabilità grosso-motoria
Nome del gioco
Età indicata sulla 
scatola del gioco
Media 
punteggi
Le carte Magiche/Il Re della Magia/ 
La Bacchetta Magica/Trucchetti Perfetti/
La Grande Magia/Il Cappello Magico
7+
4,3
Tale e Quale Show
10+
4,2
Tangram & Battaglia Navale/Il Nuovo 
Gioco dell’Oca & La Lepre e la Tartaruga/ 
Dama & Scale e Serpenti/Ludo & Filetto/
Parole Crociate & Il gioco delle Pulci/Tris 
& L’Impiccato
6+
4,1
Chi sono?
6+
4,1
Battaglia Navale
5+
4,1
Baby Biliardino
18+ M
4,1
Giardino botanico
4+
4,0
Il Gioco dell’Oca/Super Pigiamini/Cars 3 
4+
4,0
50 Giochi Riuniti/100 Giochi Riuniti
4+
4,0
Avanti un Altro
10+
4,0
MasterChef/Bake Off
10+
4,0
Artù il re Tamburo
3+ M
4,0
Conta Canestro/Tira e Segna Goleador
10-36 M
3,9
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
97
Nome del gioco
Età indicata sulla 
scatola del gioco
Media 
punteggi
Il laboratorio dei fossili
8+
3,9
Focus Junior - Il Grande Gioco dei Quiz/
Sarà Vero?/Il Campionato dei Piccoli Geni
7+
3,9
Mercante in Fiera
7+
3,9
Il piano/La mia chitarra suonaimpara
4+
3,9
Kelly Asciugacapelli/Loretta Specchietta/
La torcia Parla e canta/Donatello 
il Martello/Berto il Trapano
10-36 M
3,8
Saponi e bombe frizzanti/Laboratorio di 
fiori ed essenze/Il laboratorio dei profumi/
La chimica dei Colori/Crea i tuoi saponi/
Profumi e cosmesi/Il grande laboratorio 
di Bellezza
8+
3,8
Max il Carro attrezzi/Valentina scooterina/
Valentino Scooterino/Sofia Pronti Via!/
Nicolò Go Go/Martino il Cavallino/Martina 
Stellina
9-36 M
3,8
Per la disabilità grosso-motoria sono stati individuati preferibilmente 
dei giocattoli che, nel caso fossero usati in autonomia dal bambino, non 
implicassero eccessivi sforzi motori e di coordinazione dei movimenti e 
che quindi si focalizzassero su altre tipologie di competenze. Sono stati an-
che scelti alcuni giochi che potessero sollecitare la coordinazione motoria 
e che fossero di grandi dimensioni, per esempio i cavalcabili.
Disabilità fine-motoria
Nome del gioco
Età indicata sulla 
scatola del gioco
Media 
punteggi
Le carte Magiche/Il Re della Magia/ 
La Bacchetta Magica/Trucchetti Perfetti/
La Grande Magia/Il Cappello Magico
7+
4,3
Battaglia Navale
5+
4,2
Tale e Quale Show
10+
4,2
Tangram &Battaglia Navale/Il Nuovo Gioco 
dell’Oca & La Lepre e la Tartaruga/ Dama 
& Scale e Serpenti/Ludo & Filetto/Parole 
Crociate & Il gioco delle Pulci/Tris 
& L’Impiccato
6+
4,1
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
98
Nome del gioco
Età indicata sulla 
scatola del gioco
Media 
punteggi
Chi sono?
6+
4,1
Il laboratorio dei fossili
8+
4,0
Il Gioco dell’Oca/Super Pigiamini/Cars 3 
4+
4,0
50 Giochi Riuniti/100 Giochi Riuniti
4+
4,0
Avanti un Altro
10+
4,0
MasterChef/Bake Off
10+
4,0
Baby Biliardino
18+ M
4,0
Giardino botanico
4+
3,9
Focus Junior - Il Grande Gioco dei Quiz/
Sarà Vero?/Il Campionato dei Piccoli Geni
7+
3,9
Mercante in Fiera
7+
3,9
Bussola e orientamento/Pila di Volta e 
elettricità/Il periscopio/Il tempo e l’orologio
8+
3,8
Saponi e bombe frizzanti/Laboratorio di 
fiori ed essenze/Il laboratorio dei profumi/
La chimica dei Colori/Crea i tuoi saponi/
Profumi e cosmesi/Il grande laboratorio 
di Bellezza
8+
3,8
Clempad 7’’ Plus
3+
3,8
Clempad 8’’ Plus
6-12
3,8
Il piano/La mia chitarra suonaimpara
4+
3,7
L’alfabeto bau bau
2+
3,7
Come per la disabilità grosso-motoria, anche per quella fine-motoria 
sono risultati particolarmente adeguati giocattoli che, pur sollecitando al-
meno in parte uno sforzo nel movimento fine-motorio (coordinamento di 
mani, dita, polsi, braccia, o in stretta connessione con la capacità di coor-
dinamento oculo-manuale, o di manipolazione fine e prensione) rimangono 
motivanti per i bambini, ovvero giocattoli composti di parti grandi che 
rendono facili le azioni di manipolazione, giocattoli composti di parti di 
diversa leggerezza/pesantezza, morbidezza/durezza tali da rendere possibile 
la sperimentazione di diverse prese e tipi di manipolazione (per esempio, 
giochi con materiali quali pongo, colori a dita, oltre che di disegno in sen-
so più classico).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
99
Disabilità cognitiva
Nome del gioco
Età indicata sulla 
scatola del gioco
Media 
punteggi
Chi sono?
6+
3,6
Banchetto Svita e Avvita 
7+
3,6
Telefonino Prime Parole/Deejay Press  
& Play/Baby Telecomando
9-36 M
3,6
Baby car Soft & Go/Run &Fun Animals
6+M
3,5
Kelly Asciugacapelli/Loretta Specchietta/
La torcia Parla e canta/Donatello 
il Martello/Berto il Trapano
10-36 M
3,5
Artù il re Tamburo
3+ M
3,5
Giardino botanico
4+
3,5
Le carte Magiche/Il Re della Magia/La 
Bacchetta Magica/Trucchetti Perfetti/La 
Grande Magia/Il Cappello Magico
7+
3,5
Focus Junior - Il Grande Gioco dei Quiz/
Sarà Vero?/Il Campionato dei Piccoli Geni
7+
3,5
Mercante in Fiera
7+
3,5
Avanti un Altro
10+
3,5
MasterChef/Bake Off
10+
3,5
Mordicchioso leoncino/Mordicchioso 
Pesciolino
3+ M
3,5
Chiavi Elettroniche Tante Attività
3+ M
3,5
Baby Microfono
10-36 M
3,5
Baby Smartphone/Smartphone Touch 
& Play
6-36 M
3,5
Cagnolino Cercacoccole/Gattino 
Cercacoccole
10-36 M
3,5
Simone il leone parlo e canto/Lele coccole 
e parole/Betta dolce Orsetta/Alice, la mia 
prima bambola
6+ M
3,5
Alberto, elefantino in Concerto
10-36 M
3,5
Conta Canestro/Tira e Segna Goleador
10-36 M
3,5
I giochi risultati più adeguati per la disabilità di tipo cognitivo sono 
quelli basati sulle competenze emotivo-relazionali oppure giocattoli di 
tipo creativo, perché spesso possono rivelarsi molto motivanti per questi 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
100
bambini. Giochi che richiedono grossi sforzi cognitivi risultano ovvia-
mente meno adatti, soprattutto perché viene a mancare il principio di 
autonomia nel loro utilizzo da parte del bambino che, sentendosi frustrato 
nell’interazione con il gioco, verosimilmente potrebbe perdere l’interesse 
nei suoi confronti.
Tenendo in considerazione la possibilità di supportare le aree deficitarie 
a carico della disabilità in oggetto, sono stati individuati giochi didattico-
educativi che esercitassero le capacità e competenze cognitive di base, che 
stimolassero l’attenzione, la memoria, il ragionamento, l’orientamento e la 
pianificazione. Tuttavia questa tipologia di giocattoli appare adeguata solo 
se utilizzata alla presenza di un adulto di riferimento e, per tale ragione, il 
punteggio medio ottenuto risulta inferiore rispetto a quei prodotti che pos-
sono garantire maggiore autonomia di utilizzo.
Disabilità emotivo-relazionale
Nome del gioco
Età indicata sulla 
scatola del gioco
Media 
punteggi
Le carte Magiche/Il Re della Magia/ 
La Bacchetta Magica/Trucchetti Perfetti/
La Grande Magia/Il Cappello Magico
7+
4,5
Chi sono?
6+
4,4
Tale e Quale Show
10+
4,4
Battaglia Navale
5+
4,3
Avanti un Altro
10+
4,3
MasterChef/Bake Off
10+
4,3
Tangram & Battaglia Navale/Il Nuovo 
Gioco dell’Oca & La Lepre e la Tartaruga/ 
Dama & Scale e Serpenti/Ludo & Filetto/
Parole Crociate & Il gioco delle Pulci/Tris 
& L’Impiccato
6+
4,2
Il Gioco dell’Oca/Super Pigiamini/Cars 3 
4+
4,2
Mercante in Fiera
7+
4,2
50 Giochi Riuniti/100 Giochi Riuniti
4+
4,2
Focus Junior - Il Grande Gioco dei Quiz/
Sarà Vero?/Il Campionato dei Piccoli Geni
7+
4,1
Il piano/la mia chitarra suonaimpara
4+
3,9
Kelly Asciugacapelli/Loretta Specchietta/
La torcia Parla e canta/Donatello 
il Martello/Berto il Trapano
10-36 M
3,9
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
101
Nome del gioco
Età indicata sulla 
scatola del gioco
Media 
punteggi
La mia prima serra/La scienza nella serra/
Laboratorio spaziale/L’ecosistema
8+
3,9
Clem PHONE 7.0
6-12
3,9
Clempad 8’’ Plus
6-12
3,9
Baby Biliardino
18+ M
3,9
Cagnolino Cercacoccole/Gattino 
Cercacoccole
10-36 M
3,9
Simone il leone parlo e canto/Lele coccole 
e parole/Betta dolce Orsetta/Alice, la mia 
prima bambola
6+ M
3,8
Clempad 7’’ Plus
3+
3,8
Per l’ultima tipologia di disabilità considerata, quella emotivo-relaziona-
le, sono stati identificati giocattoli che potessero promuovere le competenze 
deficitarie, oltre che essere motivanti per i bambini. In quest’ottica sono 
stati individuati giocattoli che proponessero situazioni di vita reale come 
giochi di ruolo, di imitazione o di azioni figurate; giocattoli essenzialmente 
interattivi e relazionali, che implicano dei turni di gioco, incoraggiando 
la previsione della risposta o l’attivazione di comportamenti da parte del 
bambino. Sono stati considerati come adatti anche giochi ricchi di dettagli, 
tali da porsi come ricchi stimoli attentivi.
Conclusioni
I dati presentati relativi a questa prima fase della ricerca offrono nume-
rosi spunti di riflessione. Primo tra tutti, il richiamo all’importanza che il 
gioco riveste nel percorso di crescita dei bambini con sviluppo tanto tipico 
quanto atipico. Da questa prospettiva, decidere di focalizzare l’attenzione 
sulle possibilità di utilizzo dei giocattoli da parte di bambini con disabilità 
significa lavorare nella consapevolezza del ruolo fondamentale che riveste 
l’attività di gioco per garantire la possibilità a ogni bambino di vivere que-
sta esperienza.
I dati suggeriscono che molti dei prodotti attualmente presenti nel cata-
logo Clementoni possono già essere utilizzati da bambini con diverse tipo-
logie di disabilità, in quanto ricchi di potenzialità nel supportare lo svilup-
po di competenze o nel sollecitare una partecipazione sociale e relazionale 
dei bambini stessi. In questo senso, il giocattolo si pone come strumento di 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
102
apprendimento e di esercizio, attraendo il bambino e motivandolo in questo 
percorso.
Tuttavia, come è ben noto a chiunque abbia avuto a che fare con i bam-
bini, ciò che si può pensare in teoria non sempre corrisponde alla realtà. I 
bambini stupiscono e talvolta contraddicono le previsioni, nel loro essere 
veri “sperimentatori del mondo”. Per tale ragione, il gruppo di ricerca in-
tende verificare sul campo la corrispondenza delle valutazioni teoriche dei 
giocattoli qui riportate con l’esperienza vera e propria di osservazione dei 
bambini. Verranno per questo motivo predisposte delle sessioni di gioco 
strutturato, in cui i bambini con disabilità potranno liberamente disporre 
di alcuni giochi Clementoni, selezionati sulla base delle valutazioni sopra 
esposte, utilizzarli da soli o condividerne l’utilizzo con altri. Durante que-
sti momenti gli stessi esperti che hanno effettuato la valutazione dei pro-
dotti presenti nei cataloghi osserveranno le modalità di interazione bambi-
no-gioco, compilando delle schede di osservazione secondo delle check list 
appositamente predisposte. I dati così raccolti verranno successivamente 
riportati in un unico database e analizzati al fine di aggiungere al quadro 
interpretativo presente la sempre ricca sintesi di informazione che proviene 
dalle esperienze vissute nella realtà.
Si intende infine sottolineare la opportuna congiunzione tra i contributi 
della ricerca in campo psicologico e il mondo aziendale, quando tenuti 
insieme da finalità comuni con valore etico. La condivisione di obiettivi e 
metodologie non solo comporta un continuo adeguamento dei linguaggi e 
delle prospettive da entrambe le parti, ma contribuisce a far crescere quella 
psicologia vicino alla vita tanto cara a Kurt Lewin (1951). In particolar mo-
do, per la ricerca appena presentata, la possibilità di lavorare insieme darà 
la possibilità di rendere più inclusiva l’offerta di mercato rivolta ai bambini 
e alle bambine in generale e, in particolare, di garantire il diritto a un gio-
co alla loro portata di divertimento, anche ai bambini e alle bambine con 
disabilità.
Riferimenti bibliografici
Bruner J.S. (1983), Il linguaggio del bambino, trad. it. Armando, Roma 1987.
Erikson E.H. (1963), Infanzia e società, trad. it. Armando, Roma 1966.
Freud S. (1915-1917), Introduzione alla psicoanalisi, trad. it. Boringhieri, Torino 
1976.
Freud A. (1965), Normalità e patologia del bambino. Valutazione dello sviluppo, 
trad. it. Feltrinelli, Torino 1969.
Klein M. (1953), La tecnica psicoanalitica del gioco: sua storia e suo significato, 
in Klein M., Heimannn P., Money Kyrle R. (a cura di), Nuove vie della 
Psicoanalisi, trad. it. Il Saggiatore, Milano 1966.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
103
Lewin K. (1951), Teoria e sperimentazione in psicologia sociale, trad. it. Il 
Mulino, Bologna 1972.
Mead G.H. (1934), Mente, sé e società, trad. it. Giunti, Firenze 1966.
Piaget J. (1945), La formazione del simbolo, trad. it. La Nuova Italia, Firenze 
1972.
Vygotskij L.S. (1934), Pensiero e linguaggio, trad. it. Giunti Barbera, Firenze 
1954.
Winnicott D. (1971), Gioco e realtà, trad. it. Armando, Roma 1974.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
104
Diritti formali e inclusioni difficili. 
La contrapposizione tra teoria e pratica 
nell’inclusione delle persone con disabilità
di Riccardo Sollini*
Introduzione
Questo scritto ha come base di partenza la tematica del diritto e dei 
diritti delle persone con disabilità, esplicitata in occasione di Unimc for 
Inclusion 2017. La riflessione, concernente tale filo conduttore, verterà, nel-
la seconda parte, sulle reali possibilità che le persone con disabilità hanno 
di esperire quotidianamente i loro diritti.
Tale contributo è il frutto sia di un’esperienza personale, vissuta all’in-
terno delle diverse espressioni in cui si declina la Comunità di Capodarco, 
sia di un confronto costante e proficuo con i comunitari, nonché con le di-
verse professionalità che, a vario titolo, operano nelle comunità.
1.	Il contesto normativo italiano
La normativa di riferimento, in Italia, è stata per molti anni all’avan-
guardia rispetto all’integrazione e all’inclusione del disabile, con un’at-
tenzione crescente verso la persona nella disabilità e verso i contesti di 
accoglienza delle stesse. Se inizialmente l’intento era quello di normare 
l’handicap, con il passare degli anni si è giunti a normare i Servizi e in 
seguito a concentrarsi sulla realizzazione di interventi volti a tener conto 
della specificità funzionale dell’individuo con disabilità e la necessità di 
integrazione e inclusione. Nella Legge n. 517 del 4 agosto 1977 per la pri-
ma volta si insiste sulla parola integrazione. La Legge 104/92 definisce i 
principi in termini di diritti, integrazione scolastica, integrazione sociale, 
assistenza sanitaria della persona con disabilità. Di fatto la norma discipli-
* Comunità di Capodarco di Fermo.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
105
na tutto il mondo della disabilità in una logica di assistenza e di integrazio-
ne, con uno schema tutelante sia per le persone che per le famiglie. Questa 
provvede, inoltre, all’importante definizione delle competenze spettanti lo 
Stato e quelle delle Regioni, ponendo sempre maggiormente attenzione alla 
specificità delle situazioni locali. 
Le Regioni sono qualificate come soggetto deputato allo svolgimento di 
funzioni di regolamentazione degli aspetti qualitativi e organizzativi.
Con la Legge 162 del 1998 sono stati organizzati presso Comuni, Re-
gioni ed Enti locali, programmi di supporto alle persone con disabilità. 
La Legge 328 del 2000 rafforza la crescita delle competenze delle Re-
gioni in particolare per quanto riguarda l’impianto del sistema di servizi 
complesso. All’art. 14 si sancisce la realizzazione di interventi per persone 
con disabilità basati su progetti individuali per le persone disabili: 
Il progetto individuale comprende, oltre alla valutazione diagnostico-funzionale, 
le prestazioni di cura e di riabilitazione a carico del Servizio Sanitario Naziona-
le, i servizi alla persona a cui provvede il comune in forma diretta o accreditata, 
con particolare riferimento al recupero e all’integrazione sociale, nonché le misu-
re economiche necessarie per il superamento di condizioni di povertà, emargina-
zione ed esclusione sociale. Nel progetto individuale sono definiti le potenzialità e 
gli eventuali sostegni per il nucleo familiare (Legge 328 del 2000, art. 14).
Quindi, da un lato la crescita dell’attenzione alla progettazione indi-
viduale come definizione di specificità dell’intervento, dall’altro una cre-
scente competenza lasciata alle Regioni. Competenza che si rafforza con 
la Legge costituzionale n. 3 del 2001, ossia la riforma del titolo V della 
Costituzione. Questa riforma ha comportato una sorta di capovolgimento 
dell’attribuzione delle funzioni amministrative ed una nuova ripartizione 
delle competenze legislative tra stato e regioni, che vanno ad incidere sui 
servizi sociali e socio-sanitari. 
La Legge 112 del 2016 sul “Dopo di Noi” che all’Art. 1 specifica che “è 
volta a favorire il benessere, la piena inclusione sociale e l’autonomia delle 
persone con disabilità”, ha l’obiettivo il garantire la massima autonomia 
e indipendenza delle persone disabili, consentendo loro, per esempio, di 
continuare a vivere nelle proprie case o in strutture gestite da associazioni 
ed evitando il ricorso all’assistenza sanitaria. La Legge è andata a definire 
una dimensione doverosa, quella di garantire, anche in prospettiva, un li-
vello della Qualità della Vita adeguato alle proprie aspettative e possibilità. 
Questa norma, in particolar modo, mette al centro due tematiche: quella 
delle autonomie e quella che riguarda il problema di un sistema sanitario 
affaticato.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
106
2.	La prassi quotidiana
Il panorama normativo italiano individua una crescente attenzione e 
formalizzazione di un processo di integrazione delle persone con disabilità 
all’interno del tessuto sociale ed economico del sistema paese. Tuttavia, a 
fronte di una ricerca di integrazione, che per definizione implica l’inseri-
mento di un qualcosa di diverso in un contesto già stabilito, manca a volte 
una dimensione di inclusione, ossia una dimensione di modifica culturale 
e di possibilità. Il concetto di inclusione veicola accezioni quali evoluzio-
ne, cambiamento, riorganizzazione, al punto da trasformare e rovesciare i 
punti di partenza della situazione di riferimento. La necessità di progredire 
verso un processo di inclusione, prevede una riformulazione delle possibili-
tà, non solo di carattere tecnico e di intervento, ma anche di carattere uma-
no, che garantiscono la valorizzazione delle singole funzionalità. Non più, 
dunque, una logica di “adattare le persone disabili al contesto, ma quella di 
trasformare i contesti utilizzando mediatori specifici che permettano alla 
pluralità di soggetti e ai differenti sviluppi di partecipare e migliorare i 
propri apprendimenti” (Canevaro, 2014, p. 101). 
Una logica evidentemente più complessa, che tiene conto del principio 
che tutti potenzialmente possiamo divenire disabili. Per cui scopo dell’a-
zione normativa e della prassi operativa diviene quello di attuare le giuste 
condizioni per poter esprimere il proprio diritto di cittadinanza.
Il concetto di fondo da prevedere è l’individualizzazione dell’intervento 
e la progettazione specifica per ciascuno, partendo dal presupposto che 
bisogna fare i conti con le possibilità economiche e i sogni realizzabili. 
“L’attenzione ai bisogni speciali è un punto focale, ma il rischio è che tutto 
si traduca in una lettura burocratica, medicalizzata e classificatoria anziché 
un processo di accoglienza della diversità e promozione delle specifiche e 
delle potenzialità della persona e di attenzione alle sue fragilità” (Milani, 
2017, p. 23).
3.	L’esperienza della Comunità di Capodarco: tra stan-
dardizzazione e umanizzazione 
È indubbio che rispetto a 50 anni fa, quando la Comunità di Capodarco 
ha iniziato a svolgere le sue attività, il mondo ha subìto processi di cam-
biamento e l’attenzione posta alla persona disabile è evidentemente andata 
modificandosi, il fatto stesso che oggi se ne parli entro i contesti della for-
mazione universitaria, segna una dimensione di spartiacque.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
107
Mentre nel contesto storico in cui è stato costruito il nostro sistema di 
welfare si tendeva a far coincidere l’idea di diritto con quella di dignità 
della persona, oggi il disabile e la disabilità vengono inquadrati in una 
dimensione puramente assistenziale, attivando interventi che rischiano di 
trascurare la persona, i suoi desideri e le sue aspettative. La tutela del dirit-
to di accesso ai locali pubblici, alla possibilità di muoversi, alla possibilità 
di inserimenti lavorativi, alla presa in carico in strutture socio-sanitarie 
adeguate è, sulla carta, prevista, ma spinta verso un’uniformazione dell’in-
tervento e delle possibilità, che non tengono conto delle specificità di ogni 
persona e dei suoi bisogni. La standardizzazione è una filosofia propria del 
nostro tempo, che mal si adatta alla disabilità e diventa di fatto un limite, 
sia in termini economici che in termini di qualità, quando è riferita ad in-
terventi di cura e assistenza.
Da un punto di vista economico l’intervento standardizzato, non anco-
randosi una valutazione dei bisogni reali della persona, rischia di spendere 
più fondi di quelli necessari. Si avverte, dunque, la necessità di una valuta-
zione preventiva sia delle capacità e delle competenze della persona disabi-
le, che dei luoghi e delle modalità di esercizio delle pratiche inclusive. 
Il concetto di funzionamento e di funzionalità, richiamano il tema delle 
capacità di ciascuno. A tal proposito, Amaryta Sen (2000) introduce il Ca-
pability Approach, basandolo sul concetto di funzionamento:
Al centro dell’approccio delle capacitazioni possono stare sia i funzionamenti re-
alizzati (ciò che una persona è effettivamente in grado di fare), che l’insieme ca-
pacitante delle alternative che uno ha davanti a sé (le occasioni reali). I due tipi di 
impostazioni danno tipi diversi di informazione: sulle cose che una persona fa e 
su quelle che è libera di fare (Sen, 2000, p. 79).
La disparità di capacità come indice di crescita delle disuguaglianze 
sociali, in termini di possibilità, è esattamente lo stesso nella disabilità e 
nella possibilità di vedere garantita la realizzazione delle proprie aspira-
zioni secondo le proprie possibilità di risorse. La prospettiva contraria è 
quella che Canevaro (2014, p. 100) chiama “prospettiva di disumanizza-
zione” in cui, la cornice, il luogo in cui appendere il quadro è tutto ben 
definito, ma non si tiene conto che quello che bisogna andare ad esporre 
è di fatto una scultura, per cui non si ha bisogno di una cornice ma di un 
piedistallo.
Nel pensare questo intervento ho coinvolto i coordinatori dei nostri ser-
vizi e alcuni comunitari, chiedendo loro di esprimersi in merito all’effettiva 
possibilità di accesso ai diritti. Sono emerse alcune questioni, che possono 
costituire degli spunti di riflessione e di approfondimento: 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
108
1.	 Lavoro. La prima dimensione è legata alla questione delle borse lavoro 
che sono spesso concepite più come volontariato che come occupazione 
reale. Entrando più nel merito della questione, spesso i percorsi proposti 
non sono pertinenti alle funzionalità proprie della persona, questo gene-
ra l’assegnazione di mansioni lavorative spesso non adeguate o non del 
tutto appropriate. Ad esempio, l’assegnazione di un posto di front office 
in ospedale ad una persona con problemi relazionali, o ancora, una per-
sona con difficoltà nell’eloquio impiegata in un centralino telefonico. 
	
La semplice esistenza di quote di riserva, appositamente legiferate, non 
deve poter lasciar spazio ad azioni di assegnazione casuale di posti 
lavoro. Ricordando come sia la stessa normativa (Legge n. 68/1999) a 
richiamare all’uso di strumenti tecnici e di supporto al fine di un inseri-
mento lavorativo adeguato, ribadiamo la necessità di non scadere in tali 
pratiche.
2.	 Spazi di autonomia e di autodeterminazione. Le norme di accre-
ditamento restringono e vincolano, rispetto a minutaggi, gli spazi di 
espressione personale. Nelle nostre strutture cerchiamo di non perdere 
di vista quella che è la dignità dell’abitazione che passa anche attraver-
so il riconoscimento di un diritto alla libertà e all’espressione della pro-
pria volontà e personalità (Albanesi, 2007). Ciò si concretizza nell’of-
ferta, ai nostri comunitari, di opzioni di scelta tra stanze singole o 
doppie, con la possibilità di modificare e personalizzarle. Questo tutta-
via, al momento delle ispezioni, non sempre è visto come un valore ag-
giunto, anzi. L’inquadramento rigido dei servizi in classificazioni, porta 
ad una categorizzazione delle possibilità organizzative del servizio, in 
cui diventa complicato pensare a dimensioni di modulazione o di pla-
sticità dell’intervento al fine di vedere garantiti spazi di autonomia. Una 
presa in carico autentica evita la deriva della visione dell’altro come 
paziente, tipica di azioni di semplice assistenzialismo, anche attraverso 
la creazione di spazi abitativi personali. Una stanza propria è il luo-
go privilegiato di protezione delle fragilità e soprattutto della dignità. 
Ciò evidenzia un netto contrasto tra le nuove opportunità di supporto 
alla vita indipendente in casa, spesso associate a costi elevatissimi e 
a contesti abitativi inadeguati (con fondi stanziati dallo Stato e dalla 
Comunità Europea) e un’offerta di servizi di accoglienza socio-sanitari 
sempre più ingabbiata nelle maglie dei criteri di accreditamento regio-
nale, che lasciano sempre meno spazio all’azione personale. Il ricovero 
non implica un’istituzionalizzazione, ma piuttosto, una possibilità di 
espressione.
3.	 Diagnosi e disabilità infantile. Un’altra dimensione è quella della dia-
gnosi precoce. Troviamo file lunghissime per le diagnosi infantili con la 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
109
conseguenza che i bambini restano in lista di attesa per oltre due anni, 
pur sapendo come la dimensione dell’intervento immediato sia fonda-
mentale per riuscire ad accrescere funzionalità e Qualità della Vita. 
4.	 Le famiglie. Le famiglie, spesso, vanno a colmare le mancate tutele 
che dovrebbero essere offerte dallo Stato e dalle Istituzioni. Il loro ruo-
lo è essenziale ma comporta, di fatto, una quasi totale dedizione a ser-
vizio della patologia dei figli, la quale determina la necessità di un buon 
benessere economico e la possibilità di organizzazione. Elemento, que-
sto, che spesso manca nella quotidianità (prendiamo la storia dell’Ikea 
di questi giorni). Bisogna sempre tener presente che la presenza di un 
disabile in famiglia rappresenta la prima causa di impoverimento eco-
nomico e determina condizioni di grave marginalità.
5.	 Accessibilità ai servizi. Le persone con disabilità sono portatrici di 
bisogni speciali che dovrebbero essere tutelati e considerati nei diversi 
contesti in cui la persona verrà a trovarsi. Nello specifico, faccio rife-
rimento a quelli che sono gli accessi al pronto soccorso o ai ricoveri 
ospedalieri. Quando, ad esempio, un disabile grave o gravissimo accede 
all’unità ospedaliera non trova un personale appositamente formato al-
la sua accoglienza e cura. Pertanto, al momento del ricovero, il nostro 
personale, a titolo gratuito e in nome di quell’adesione ai principi che 
individuano il nostro fare comunità (Giaconi, 2012), affianca quello 
ospedaliero. Ci auspichiamo, dunque, che in futuro il Legislatore possa 
pensare a percorsi strutturati di integrazione del personale pubblico/
privato, da inserire all’interno delle norme di accreditamento, al fine di 
tutelare sia la professionalità dei nostri operatori, che i bisogni speciali 
della persona disabile (nell’ottica di un diritto alla salute così come defi-
nito dal OMS).
6.	 Progetto di vita. Nella parte iniziale della relazione abbiamo accennato 
alla riforma del Titolo V della Costituzione. In alcune delle nostre strut-
ture, in particolare nella storica “Villa” ci sono persone con disabilità 
che vivono in quel contesto da oltre 40 anni. Spesso sono stati i pionieri 
e i fondatori della Comunità di Capodarco. Negli ultimi anni, nella lo-
gica di ridefinizione della spesa sanitaria, ci sono pervenute richieste di 
trasferimento per alcuni dei comunitari storici presso strutture simili 
nelle Regioni di nascita. 
	
La logica è quella di centralizzare le spese regionali e quindi evitare 
quelle di extraregionalità, per determinare un risparmio economico. 
Questa prassi gestionale spazza via anni di letteratura rispetto alle 
autonomie, rispetto all’autodeterminazione e alla Qualità della Vita. 
Naturalmente ci siamo opposti, e, ad onore del vero, anche gli ammi-
nistratori che avevano fatto questa richiesta si sono dovuti ricredere e 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
110
bloccare. A tal proposito, emerge una riflessione rispetto alla disparità 
di trattamento che ci troviamo di fronte, oltre al contrasto con l’Art. 32 
della Costituzione Italiana. 
7.	 Compartecipazione. Per ultimo, la riflessione più grande riguarda il 
discorso della compartecipazione alle spese alberghiere delle strutture 
che ospitano le persone con disabilità non gravi, che portano di fat-
to la persona a rimanere con poco più di 150 Euro in tasca al mese. 
Non possiamo certo pensare di promuovere autonomia, indipendenza 
ed inclusione in tali condizioni economiche. La persona disabile “ri-
coverata” si trova a vivere situazioni di imbarazzo per la necessità 
di dover attingere al credito della famiglia di origine come forma di 
supporto economico. Legalmente, infatti, egli non può essere parte 
contraente di un contratto di lavoro. Questo lede fortemente la digni-
tà personale, che vede nel diritto al lavoro una delle sue espressioni 
fondamentali, e l’immagine di sé, che non può pensarsi e realizzarsi 
diversamente.
Quelli proposti sono solo alcuni esempi che mettono in luce la di-
screpanza esistente tra diritti legalmente riconosciuti (come l’art. 4 L. 
328/2000) e buone prassi in grado di concretizzare la volontà del Legisla-
tore. I progetti di vita, così come il pensare una norma sull’individualizza-
zione dell’intervento, devono necessariamente abbandonare l’idea di stan-
dardizzazione e sposare una logica di “progettazione condivisa” (Giaconi, 
2013, p. 120) con famiglie, operatori e persone con disabilità, in grado di 
cogliere le dimensioni complesse della Qualità di Vita, che variano e muta-
no nel tempo e rispetto ai contesti di vita.
Si avverte la necessità di pensare un sistema più dinamico in cui le 
possibilità di intervento e le tutele siano disegnate sulle funzionalità delle 
persone; le autonomie residue e le competenze siano valorizzate e oggetto 
di specifiche risorse; e in cui, le strutture siano messe nelle condizioni di 
essere spazi di accoglienza simili a case, in cui possa realizzarsi la possi-
bilità di sperimentare autonomie esterne ed interne, secondo i bisogni e i 
sogni delle persone accolte.
Riferimenti bibliografici
Aa.Vv. (2017). Quarant’anni di inclusione scolastica. Con l’approvazione della 
Legge 157, nell’estate del 1977, gli alunni disabili entravano finalmente nella 
scuola di tutti grazie al lavoro degli insegnanti di sostegno. Da allora tante 
cose sono cambiate. Ma, alla luce dei problemi attuali, quella normativa ha 
ancora valore? L’abbiamo chiesto a tre personalità di spicco (tutti ex studenti 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
111
prima di quello spartiacque che ha messo fine alle classi speciali) e a un 
genitore di oggi, pp. 8-15, www.superabile.it/rivista-web/index?anno=2017&me
se=11&pagina=8, consultata in data gennaio 2018.
Albanesi V. (2007), Fare comunità. La Comunità di Capodarco, Redattore 
Sociale edizioni, Fermo.
Borgnolo G. (ed.) (2009), ICF e Convenzione Onu sui diritti delle persone con 
disabilità. Nuove prospettive per l’inclusione, Erickson, Trento.
Canevaro A. (2013), Scuola inclusiva e mondo più giusto, Erickson, Trento.
Canevaro A., Malaguti E. (2014), “Inclusione ed educazione: sfide contemporanee 
nel dibattito intorno alla pedagogia speciale”, Italian Journal of Special 
Education for Inclusion, 2(2), pp. 97-108.
Filippi C. (2014), “Capability Approach, disabilità ed economia civile. 
L’inclusione scolastica e sociale in Italia e Spagna”, FORMAZIONE & 
INSEGNAMENTO. Rivista internazionale di Scienze dell’educazione e della 
formazione, 11(1), 6, pp. 9-76.
Giaconi C. (2012), “Nella comunità di Capodarco di Fermo”, Dalle pratiche 
all’assetto pedagogico condiviso, Armando, Roma.
Gori C., Ghetti V., Rusmini G., Tidoli R. (2014), Il welfare sociale in Italia, 
Carocci, Roma.
Innocenti E., Vecchiato T. (2010), La valutazione partecipata dei servizi alle 
persone, Fondazione Zancan, Padova.
Milani L. (2017), “L’inclusione in prospettiva sociale. Oltre le ‘mura scolastiche’. 
The inclusion in social perspective. Beyond the ‘school walls’”, CQIA 
RIVISTA, 7(20), pp. 69-78, Bergamo, www.cqiarivista.eu, gennaio 2018.
Perla L., Semeraro C. (2016), “Learning Disabilities e didattica del 
‘potenziamento’: un percorso di valutazione di un training inclusivo”, 
ITALIAN JOURNAL OF SPECIAL EDUCATION FOR INCLUSION, 3(2), pp. 
109-130.
Sen A. (2000), Lo sviluppo è libertà: perché non c’è crescita senza democrazia, 
Mondadori, Milano.
Sen A., (2014), L’idea di giustizia, Mondadori, Milano.
Ulivieri S., Calaprice S., Traverso A. (2017), “Formare Educatori e Educatrici Il 
ruolo della Pedagogia italiana”, PEDAGOGIA OGGI, 15(2).
Sitografia
www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2000/11/13/000G0369/sg, consultata in data 
gennaio 2018.
www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2016/06/24/16G00125/sg, consultata in data 
gennaio 2018.
www.redattoresociale.it/Notiziario/Articolo/473139/Ostacoli-e-carrozzine-
ribaltate-la-filovia-e-un-calvario-per-i-disabili, consultata in data gennaio 2018.
http://espresso.repubblica.it/attualita/2014/11/13/news/citta-a-misura-di-disabili-
italia-paese-da-incubo-1.188005, consultata in data gennaio 2018.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
112
http://milano.corriere.it/notizie/cronaca/17_novembre_30/ikea-mamma-licenziata-
cgil-da-battaglia-l-azienda-troppe-assenze-99d185b0-d5cc-11e7-8efb-
8cdd4148fcf4.shtml, consultata in data gennaio 2018.
http://apps.who.int/gb/gov/assets/constitution-en.pd, consultata in data gennaio 
2018.
www.senato.it/1025?sezione=121&articolo_numero_articolo=32, consultata in 
data gennaio 2018.
www.cqiarivista.eu, consultata in data gennaio 2018.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
113
L’autodeterminazione 
nelle persone con disabilità intellettive: 
principi e procedure di valutazione
di Noemi Del Bianco*
1.	Premesse
Intento principale del presente lavoro è quello di esplorare e mettere in 
luce le peculiarità caratterizzanti il binomio autodeterminazione-disabili-
tà, fondamentali per poter cogliere quali significative possibilità possono 
emergere in direzione della sua stessa implementazione nei progetti di vita 
delle persone con disabilità.
Delineare i tratti peculiari del costrutto significa porre l’accento sulla 
sua iniziale definizione concettuale, identificandone le traiettorie di signi-
ficato entro cui il binomio è inserito. Il focus viene centrato nello speci-
fico sulle disabilità intellettive poiché, come sottolineato storicamente da 
numerosi studiosi (Kishi, Teelucksingh, Zollers, Park-Lee, Meyer, 1988; 
Stancliffe, 1994; Wehmeyer e Kelchner, 1995; Wehmeyer, Kelchner e Ri-
chards, 1995; Wehmeyer e Metzler, 1995), le persone con tale disabilità 
hanno esperienza limitata di autodeterminazione e poche sono per loro le 
possibilità di fare scelte e prendere decisioni. Lo studioso Wehmeyer, affer-
mando che per autodeterminazione si intende «agire come l’agente causale 
primario nella propria vita e fare scelte e prendere decisioni riguardanti la 
propria qualità di vita libera da indebite influenze esterne o interferenze» 
(Wehmeyer, 1996a, p. 24), suggerisce che la stessa è meglio compresa nello 
scenario della Qualità della Vita complessiva di una persona, anche con 
disabilità intellettiva. Essendoci, quindi, un collegamento sia empirico che 
teorico tra autodeterminazione e Qualità della Vita (Wehmeyer e Schwartz, 
1998; Schalock et al., 2005; Neely-Barnes, 2008; Giaconi, 2015) la cre-
scente attenzione rivolta all’applicazione del dominio concettuale, anche 
per persone con disabilità intellettive, mostra come sia avvenuto un avan-
* Dipartimento di Scienze della Formazione, dei Beni Culturali e del Turismo, Univer-
sità degli Studi Macerata.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
114
zamento, nella prospettiva della pedagogia speciale, di rilevato interesse, 
concernente la delineazione del binomio in questione. La percezione della 
Qualità della Vita viene intesa come un «principio generale che è applica-
bile al miglioramento della società nel suo complesso» (Schalock, 1996, 
p. 123), incidendo significativamente nell’implementazione del livello di 
autodeterminazione delle persone con disabilità intellettive (Wehmeyer e 
Schwartz, 1998).
La riflessione teorica tracciata viene in seguito avvicinata alla sua con-
cretizzazione e realizzazione pratica attraverso l’approfondimento di stru-
menti in grado di rilevare e valutare l’autodeterminazione in persone con 
disabilità, nello specifico intellettive. L’analisi degli strumenti presi in con-
siderazione viene ristretta entro le maglie contestuali di precisi ambiti di 
vita, ovvero la famiglia, la scuola e le strutture in cui il soggetto è inserito, 
che vengono da lui percepiti come rilevanti e determinanti.
Storicamente ad aprire lo scenario incentrato sul binomio autodetermi-
nazione-disabilità furono gli scritti dello svedese Nirje che, nel testo clas-
sico sul “principio della normalizzazione” di Wolfensberger (1972), intitolò 
il suo contributo The Right to Self-Determination, intuendo per primo la 
possibilità per le persone con disabilità di avere un ruolo determinante 
nelle proprie scelte. L’autore riesce a cogliere l’importanza di una vasta 
gamma di azioni da cui poter attingere per poter consentire al soggetto di 
controllare meglio la propria vita e il proprio destino (Nirje, 1972, pp. 176-
200). Furono, però, le importanti iniziative condotte con successo nel con-
testo americano, già nel secolo scorso, a mettere in luce numerose ricerche 
incentrate sul concetto di autodeterminazione in persone con disabilità, 
rendendo così, ancora oggi, gli Stati Uniti il cuore pulsante di tale riflessio-
ne. In questa direzione, proposta degna di nota, sia per la portata scientifica 
che per il valore innovativo, fu quella introdotta dall’Office of Special Edu-
cation and Rehabilitative Services (OSERS) self-determination Iniziative, 
del U.S. Department of Education, che finanziò dal 1990 al 1996 ventisei 
model demonstration projects e cinque progetti di sviluppo per promuove-
re e valutare l’autodeterminazione in giovani con disabilità (Ward, 1996; 
Ward e Kohler, 1996).
Nel complesso, a partire da quegli anni, numerosi sono stati gli studi 
realizzati al fine di comprendere il binomio in questione, alcuni volti alla 
definizione del quadro semantico riguardante il concetto di autodetermina-
zione nelle disabilità (Abery, 1993; Field e Hoffman, 1994; Wolman et al., 
1994; Powers et al., 1996; Wehmeyer, Kelchner e Richards, 1996; Sands & 
Wehmeyer, 1996; Wehmeyer, 1996b; Wehmeyer, Agran e Hughes, 1998), 
altri indirizzandosi verso la progettazione di specifici strumenti per rileva-
re l’autoderminazione nelle persone con disabilità intellettive (Wolman et 
al., 1994; Wehmeyer e Kelchner, 1995; Hatton et al., 2004; Field, Hoffman 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
115
e Sawilowsky, 2004; Carter et al., 2013), ed altri ancora incentrati sull’in-
dividuazione della presenza o meno di interventi in grado di implementare 
il dominio nei progetti di vita di persone con disabilità, anche intellettive 
(Van Reusen, Bos, Schumaker e Deshler, 1994; Carter-Ludi e Martin, 
1995; Serna e Lau-Smith, 1995; Martin e Marshall, 1996; Agran, 1997; 
Hammel, Lai e Heller, 2002; Palmer e Wehmeyer, 2003; Brotherson, Cook, 
Erwin e Weigel, 2008).
Le ricerche scientifiche, condotte nel tempo, mettono in luce la com-
plessità del binomio autodeterminazione-disabilità, facendo emergere come 
il costrutto, per essere indagato, necessiti della presa in considerazione di 
talune variabili ad esso afferenti. Cogliere il concetto di autoderminazio-
ne, legato alle persone con disabilità, richiede, infatti, la focalizzazione su 
prospettive differenti; cornici di riferimento entro cui posizionare il con-
cetto in senso ampio. La letteratura scientifica (Abery, 1993; Nerney, 1998; 
Wehmeyer, 1998; Stancliffe et al., 2000a, 2000b; Cottini, 2016) evidenzia 
in tale direzione tre possibili prospettive. La prospettiva socio-educativa, 
proposta da Wehmeyer e collaboratori (1998), sottolinea l’importanza di at-
tivare interventi per fornire alle persone con disabilità intellettiva le abilità, 
le attitudini e le conoscenze di cui hanno bisogno per essere autodetermi-
nate, nonché per favorire lo sviluppo e l’implementazione delle quattro ca-
ratteristiche che definiscono il comportamento autodeterminato (autonomia 
comportamentale, comportamento autoregolato, empowerment psicologico, 
autorealizzazione). La prospettiva ecologica, definita principalmente da 
Abery e dai suoi colleghi dell’Università del Minnesota (Abery, 1993; Abe-
ry e Stancliffe, 1996; Stancliffe et al., 2000a, 2000b), pone l’attenzione sui 
fattori ambientali che possono incidere o meno nei plurali ambiti di vita, 
sia l’ambiente di vita immediato in cui la persona è inserita, sia le influen-
ze che può avere a livello macrosociale. La prospettiva socio-politica (Ner-
ney, 1998) è esemplificata dal passaggio da un sistema fortemente definito 
e regolamentato ad uno di assistenza personalizzato, in cui le persone con 
disabilità, e coloro che se ne prendono cura, hanno possibilità di decidere 
e controllare i finanziamenti di cui usufruire. Tale prospettiva considera 
l’autodeterminazione incentrata su quattro aspetti principali: la libertà di 
scegliere dove e con chi vivere e come trascorrere il proprio tempo; la 
possibilità di controllare il denaro necessario per il proprio sostegno; un 
sostegno organizzato con modalità individualizzate, secondo i desideri e 
i bisogni della persona; la responsabilità di un uso adeguato dei finanzia-
menti pubblici e di contribuire alla propria comunità.
Accanto agli studi specifici concernenti l’indagine concettuale del bi-
nomio, i cambiamenti storico-sociali che si sono susseguiti nel tempo sot-
tolineano la cruciale importanza del ruolo che l’autodeterminazione ha da 
sempre rivestito nella vita e nei progetti di vita delle persone con disabilità. 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
116
Lo studioso Wehmeyer (2010) identifica i processi di cambiamento 
avvenuti in favore dell’autodeterminazione; veri e propri movimenti che 
hanno condotto le persone con disabilità a divenire promotori in prima 
persona della necessità di attuare la propria autodeterminazione. La prima 
ondata, agli inizi del XX secolo, è stata caratterizzata da dibattiti esclusivi 
tra professionisti, mentre la seconda ondata, nella seconda metà del XX 
secolo, è stata contraddistinta da lotte tra famiglie ed istituzioni, fino ad 
arrivare agli anni ’70/’80 in cui la terza ondata è stata segnata dal “mo-
vimento dell’auto-aiuto”, che ha riconosciuto alle persone con disabilità 
(anche intellettive) il diritto di parlare in prima persona a proposito dei 
trattamenti ricevuti, della Qualità della loro Vita e delle prospettive per il 
futuro (Wehmeyer, 2010).
Inquadrare il binomio autodeterminazione-disabilità entro prospettive 
di riferimento e dinamiche storico-sociali consente di avvicinare lo sguar-
do verso l’identificazione della sua definizione in senso stretto, analisi che 
verrà effettuata nel seguente paragrafo.
2.	Definire l’autodeterminazione nelle persone con disa-
bilità intellettive
L’autodeterminazione nelle persone con disabilità è identificabile come 
un complesso costrutto connotato da differenti prospettive e concettualiz-
zazioni. Plurali sono anche le definizioni emerse dagli studi condotti nella 
direzione delle disabilità intellettive. Le parole di Wehmeyer «Self-deter-
mination means people or peoples controlling their lives and their desti-
nies. It is both that simple and that complex» (Wehmeyer, 1998, p. 8) sot-
tolineano chiaramente come semplicità e complessità siano connaturate nel 
costrutto stesso e, quindi, nella sua definizione. Genericamente i processi 
di autodeterminazione sono intesi come le possibilità di prendere decisioni 
che riguardano la propria vita senza essere condizionati dagli altri. A tal 
proposito Agran e Wehmeyer (2003) rimarcano come l’autodeterminazione 
non sia un programma e non si tratti di un modo per pianificare o forni-
re servizi, ma piuttosto permetta di consentire alle persone con disabilità 
l’accesso a ciò che più si desidera nella propria vita. L’autodeterminazione, 
pertanto, non si manifesta nella mera scelta, ma riguarda il processo di 
scelta o il processo decisionale basato su una serie di opzioni desiderabili 
da cui attingere. Poter arrivare alla scelta richiede diversi passaggi, co-
me ad esempio: A) un’opzione desiderabile (andare a vedere un film); B) 
qualcosa di diverso da A, il “non A” (non andando a vedere il film e stare 
nella casa del gruppo); C) un rifiuto di A e B alla ricerca di C (altrimenti 
noto come “nessuno dei precedenti, cerchiamo altre opzioni”) (Agran e 
Wehmeyer, 2003, pp. 259-276).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
117
Se da un lato non è la scelta in sé a determinare l’autodeterminazio-
ne nelle persone con disabilità, lo studioso Ward (2005) afferma che non 
riguarda nemmeno l’ottenimento di risultati specifici, anche se i risultati 
tangibili (come possedere una casa, avere un buon lavoro o la capacità di 
autorappresentarsi) sono ovviamente importanti e desiderabili. Snodo es-
senziale dell’autodeterminazione è piuttosto il potenziamento delle skills 
di ogni persona, anche con gravi disabilità. Occorre, dunque, favorire pro-
grammi di intervento che forniscano loro le abilità necessarie e le adeguate 
opportunità per attingere al proprio processo decisionale, esercitando così 
le proprie scelte, per ottenere i risultati che realmente vengono percepiti 
come desiderabili. L’accento non è posto sulla prestazione indipendente, sul 
controllo assoluto o sul successo che il soggetto può raggiungere, è invece 
volto a: A) fornire agli individui le opportunità adeguate per essere i prin-
cipali agenti causali della propria vita, acquisendo le abilità fondamentali 
per autodeterminarsi; B) consentendo loro di partecipare pienamente alle 
loro vite entro la comunità di appartenenza; e C) assicurare che vi siano i 
supporti e le sistemazioni necessarie a rendere anche le persone con signi-
ficative disabilità autodeterminate (Wehmeyer, 1998, p. 14).
Calandosi nel particolare Wehmeyer (1998) identifica due filoni in-
terpretativi, che aiutano ad esaminare meglio il concetto, poiché sono 
intrinseci al significato di autodeterminazione riferito anche a persone 
con gravi disabilità. Una prima attribuzione del costrutto viene avvicinata 
alla sfera legale, da intendersi quale diritto e ideale da perseguire, chiama-
ta autodeterminazione politica, nazionale o collettiva (Dinerstein, 2012; 
Blanck e Martinis, 2015). La seconda direzione identifica invece l’autode-
terminazione con la sfera personale, legata al controllo della propria vita e 
definita come unità, motivazione, tratto o caratteristica (Wehmeyer, 1998; 
Wehmeyer, 2011; Niemiec et al., 2017; Frielink et al., 2018).
Entrambe le sfaccettature, in vicendevole continuità, si configurano per-
tanto come indispensabili per ciascuna persona con disabilità, anche con 
disabilità intellettive (Wehmeyer, 1998, pp. 5-10).
Nel presente lavoro verranno tralasciate le sfumature dell’autodetermi-
nazione vicine all’approccio legale (che pur sono di cruciale importanza 
per le persone con disabilità, soprattutto intellettive), quanto invece si 
approfondiranno le connotazioni personali dell’autodeterminazione, per 
evincerne possibilità e azioni pedagogiche che possono essere messe in 
atto per l’implementazione del costrutto. L’autodeterminazione viene, in 
questo caso, presa in considerazione come focus fondamentale per promuo-
vere lo sviluppo delle caratteristiche personali del soggetto con disabilità 
(Wehmeyer, 1998; Stancliffe et al., 2000; Nota et al., 2005; Wehmeyer et 
al., 2011; Abery e Ticha, 2012). Ciò vuol dire che importanti segnali da 
tenere in considerazione sono, da un lato, le osservazioni sul livello di inte-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
118
resse e di motivazione del soggetto con disabilità, quali indicatori dei suoi 
gusti e delle sue preferenze, dall’altro, le abilità del soggetto nel controllo 
personale, nel comportamento e nelle abilità sociali. Quest’ultimo aspetto 
è infatti rilevante per osservare un maggiore comportamento adattivo, e 
quindi essere correlato ad un qualitativo incremento dell’autodeterminazio-
ne (Wehmeyer, 1998; Wehmeyer et al., 2011).
Sempre in questa direzione, ricerche storiche mostrano anche come i 
tratti personali del soggetto con disabilità siano in continuità con i molte-
plici fattori contestuali in cui egli è inserito, determinanti per alimentare o 
meno il dominio (Abery e Stancliffe, 1996; Hammel, Lai e Heller, 2002; 
Palmer e Wehmeyer, 2003; Braddock, Hemp e Rizzolo, 2008; Brotherson, 
Cook, Erwin e Weigel, 2008; Kramer et al., 2012). Abery e Stancliffe 
(1996), per delineare un quadro ecologico del dominio, partono, infatti, dal 
principio che «l’autodeterminazione può essere concettualizzata come pro-
dotto di un’interazione continua tra individui e ambienti multipli all’interno 
dei quali essi funzionano» (Abery e Stancliffe, 1996, p. 14). Poiché le di-
namiche e le variabili contestuali sono variegate, la presenza di interventi 
mirati e sostegni adeguati, declinati nei progetti di vita delle persone con 
disabilità, anche intellettive, divengono lo snodo principale per azioni volte 
alla determinazione del costrutto. Autori come Brotherson e collaboratori 
(2008) mostrano come siano le famiglie di bambini con disabilità a far 
leva sull’ambiente per aumentare le opportunità dell’autodeterminazione. 
In questo caso emerge come il diretto contatto con la scelta, il processo 
decisionale, il controllo e la regolamentazione dello stesso ambiente fami-
liare possa far cogliere al figlio con disabilità le prime occasioni per auto-
determinarsi. Altri autori focalizzano la loro attenzione sulle potenzialità 
offerte dagli ausili e dai mediatori che permettono di adattare o modificare 
gli ambienti domestici o di vita. Esempio centrale, in tal senso, sono le tec-
nologie assistive, che hanno mostrato effetti positivi sulla funzione e sulla 
partecipazione delle persone con disabilità intellettive nei processi di scelta 
(Hammel, Lai e Heller, 2002; Mirza e Hammel, 2009; Lee et al., 2011).
In sintesi, si evince che l’autodeterminazione, anche nelle persone con 
disabilità intellettive, può essere intesa come il risultato dell’interazione 
continua, attraverso la durata della vita, tra gli individui e i loro molteplici 
ambienti (Abery e Stancliffe, 2003a).
3.	Rilevare e valutare l’autodeterminazione nelle persone 
con disabilità intellettive: criticità e procedure
La concettualizzazione del binomio autodeterminazione-disabilità, nello 
specifico prendendo in considerazione le disabilità intellettive, spinge la 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
119
nostra riflessione verso quelle che potrebbero essere le modalità operative 
che lo rendono applicabile in possibili ambienti di lavoro.
Le indagini volte a rilevare il dominio dell’autodeterminazione in per-
sone con questo tipo di disabilità, evidenziano, però, una serie di limitazio-
ni e problemi procedurali (Romaniuk e Miltenberger, 2001; Stafford et al., 
2002). Per la costruzione di strumenti affidabili i ricercatori sono infatti 
chiamati a tener ben presenti un’elevata molteplicità di variabili, come ad 
esempio le distorsioni delle risposte (Hogg e Langa, 2005) tra cui la ten-
denza a rispondere in modo positivo o stereotipato all’intervistatore da par-
te del soggetto con disabilità intellettive (Stancliffe, 2002).
L’attenzione, come per la rilevazione del costrutto della Qualità della 
Vita, dovrebbe essere posta sulle differenze di percezione tra le persone 
con disabilità e quelle degli “informatori chiave”, ovvero le persone a lui 
particolarmente vicine, quali familiari, insegnanti o parte dello staff nel 
caso di strutture riabilitative o residenziali (Bertelli et al., 2011; Sines et 
al., 2012; Martínez-Tur et al., 2018).
Prendendo in considerazione questo filone di studi la triangolazione 
emerge dalle ricerche come snodo cruciale, in cui gli strumenti con un 
maggior grado di affidabilità vengono progettati tenendo in considerazione 
la relazione tra le parti. Il coinvolgimento reciproco è in grado di restituire 
un quadro completo e una convalida dello stesso strumento da parte di tutti 
i soggetti in interazione. Le procedure di triangolazione degli strumenti e 
degli osservatori vanno pertanto a colmare, se pur in parte, le diverse criti-
cità metodologiche che si possono incontrare nella somministrazione degli 
strumenti direttamente rivolti a persone con disabilità (Giaconi, 2015).
Nel successivo paragrafo verranno approfonditi alcuni strumenti che 
permettono di rilevare i livelli di autodeterminazione nello specifico in 
persone con disabilità intellettive. Poiché un ruolo decisivo nella facilita-
zione della realizzazione del dominio è ricoperto dall’ambiente, verranno 
presi in considerazione i macro contesti in cui il soggetto è inserito e quin-
di cronologicamente in stretta relazione: la famiglia, la scuola e le strutture 
residenziali. Per ogni ambiente di riferimento gli strumenti che possono 
essere utilizzati sono molteplici, per tale motivo verranno considerati solo i 
più rappresentativi e, in alcuni casi, i più recenti temporalmente.
3.1.	Strumenti per rilevare l’autodeterminazione in famiglia
I genitori di persone con disabilità possono giocare un ruolo importante 
nel contribuire a sviluppare abilità e convinzioni legate all’autodetermina-
zione (Carter et al., 2013). I familiari, percepiti come modelli di riferimen-
to, possono infatti fornire opportunità e rinforzi ai loro figli affinché svi-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
120
luppino atteggiamenti e comportamenti autodeterminati (Field e Hoffman, 
1999). A tal proposito Carter e collaboratori (2013) sostengono che genitori 
e caregiver hanno un impatto duraturo sui loro figli, in particolare quelli 
con disabilità, ed inoltre, rispetto alle scuole e agli educatori, hanno un 
punto di vista diverso per cogliere l’autodeterminazione, essendo essi capa-
ci di promuoverla (Carter et al., 2013).
Gli studi che vengono di seguito presentati hanno identificato la valuta-
zione e la percezione da parte dei genitori delle specifiche abilità afferenti 
all’autodeterminazione; non sono però molte le ricerche che indagano come 
i genitori valutino l’autodeterminazione quale obiettivo fondamentale per 
il proprio figlio o come vedano le opportunità di autodeterminarsi fuori 
dalla scuola (Zhang, 2005; Zhang et al., 2005; Curryer et al., 2018). Se da 
un lato è evidente che i genitori trascorrendo del tempo con i figli hanno 
innumerevoli opportunità per promuoverne l’autodeterminazione, dall’altro, 
la valutazione della stessa da parte dei genitori è comunque influenzata da 
molte variabili, tra cui le caratteristiche personali del soggetto (abilità, mo-
tivazioni e competenze, ma anche il livello intellettivo, le capacità comuni-
cative, il comportamento adattivo, il comportamento problematico…), quel-
le del genitore ed anche quelle della scuola (Shogren, 2011; Wehmeyer et 
al., 2011). Per tali ragioni la rilevazione effettuata solamente dai familiari 
ed il loro esclusivo coinvolgimento nello sviluppo dell’autodeterminazione 
sono stati riconosciuti come fattori critici per i giovani con disabilità (Mar-
tin e Marshall, 1996; Hewitt et al., 2013). Come precedentemente emerso, 
per ovviare a tale criticità la triangolazione diviene il possibile snodo riso-
lutivo.
Gli strumenti più rappresentativi (di seguito delineati rispettando il cri-
terio temporale) che vengono utilizzati per rilevare la percezione delle spe-
cifiche abilità afferenti all’autodeterminazione da parte dei genitori nei figli 
con disabilità intellettive sono:
–– Autonomus Functioning Check list (Wehmeyer e Kelchner, 1995b);
–– Self–Determination Questionnaire (Carter et al., 2013)
L’Autonomous Functioning Checklist – AFC (Wehmeyer e Kelchner 
1995b), utilizzata per rilevare la percezione genitoriale concernente l’au-
todeterminazione di figli con disabilità intellettive, è una scala di 78 item 
suddivisa in quattro sottoscale concettualmente distinte: 1) Sé, Famiglia, 
Cura; 2) Gestione; 3) Attività ricreativa; e 4) Attività sociali e professionali. 
Le domande nei primi tre domini descrivono le attività e gli intervistati 
selezionano una delle cinque alternative: 1) non fare; 2) fare solo di rado; 
3) fare circa la metà del tempo c’è un’opportunità; 4) la maggior parte 
delle volte c’è un’opportunità; e 5) fare ogni volta che c’è un’opportunità. 
Il quarto dominio pone invece domande con una risposta sì/no. Le rispo-
ste in scala Likert sono valutate da 0 “non fai” a 4 “fai sempre”, mentre il 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
121
dicotomico di risposte sì/no sono segnate con 0 o 1. L’AFC è stata origi-
nariamente sviluppata come un report per genitori, in grado di misurare 
l’autodeterminazione negli adolescenti, ma è stata in seguito adattata da 
Wehmeyer e Kelchner (1995b) come self-report, capace di cogliere il punto 
di vista degli adulti, presentando istruzioni e domande in prima persona ol-
tre a risposte rese singolari. Il punteggio della scala Likert utilizzato nell’o-
riginale è stato mantenuto, Wehmeyer e Kelchner (1995b) hanno trovato 
che la struttura fattoriale del self-report della versione replicata e quella 
della versione originale avevano un criterio adeguato di validità.
In tale direzione, Carter e colleghi (2013) hanno sviluppato un questio-
nario per genitori che ha messo in parallelo un’indagine utilizzata in pre-
cedenti studi di insegnanti (Stang et al., 2009), educatori speciali (Carter 
et al., 2008) e paraprofessionisti (Carter, Lane e Sisco, 2011). Il sondaggio, 
dal nome Self-Determination Questionnaire, ha chiesto ai genitori di valu-
tare l’importanza e la capacità dei loro figli in relazione alle competenze, 
individuate da Wehmeyer e collaboratori (2007), essenziali per rileva-
re l’autodeterminazione nelle persone con disabilità (effettuare decisioni, 
definire gli obiettivi, problem-solving, auto-advocacy e leadership, auto-
consapevolezza e auto-conoscenza, auto-gestione e auto-regolamentazione), 
le prestazioni del figlio in ciascuna di queste abilità e in che modo hanno 
percepito in lui la capacità complessiva dell’autodeterminazione. Nel que-
stionario sono stati incorporati anche elementi dell’AIR Self-Determination 
Scale, nello specifico la versione rivolta al genitore (di seguito presentata). 
La scala permette di valutare le capacità dell’autodeterminazione degli 
studenti (Wolman et al., 1994) ed è in grado di rilevare le aspettative, le 
azioni, le scelte e i risultati percepiti dai genitori. Nella ricerca 627 genitori 
di bambini (tra i 5 e i 18 anni) con disabilità intellettive o disturbo dello 
spettro autistico sono stati intervistasti per valutare le loro prospettive con-
cernenti l’autodeterminazione. Dallo studio emerge che i genitori hanno ri-
scontrato una bassa correlazione tra l’importanza data all’autoderminazione 
e il rendimento delle abilità autodeterminate. Il livello di gravità e di disa-
bilità intellettive sono risultati fattori predittivi di come i genitori percepi-
scono l’autodeterminazione; i genitori che hanno descritto la disabilità del 
proprio figlio nella soglia grave/profonda hanno infatti dato minore impor-
tanza alle capacità di apprendimento legate all’autodeterminazione rispetto 
ai genitori di bambini inseribili nel range della disabilità lieve/moderata.
3.2.	Strumenti per rilevare l’autodeterminazione a scuola
Il tema dell’autodeterminazione è stato affrontato principalmente nel 
contesto scolastico, in particolare nell’ambito dell’educazione speciale e dei 
servizi di transizione per i giovani con disabilità.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
122
Nonostante il ruolo significativo che i genitori svolgono nella facilita-
zione e nella promozione dell’autodeterminazione dei loro figli con disabi-
lità, le criticità emerse da parte delle famiglie, palesano come le ricerche 
in tale direzione siano meno note. Significativo è invece il supporto dei 
genitori nella rilevazione dell’autodeterminazione nel contesto scolastico, 
dove il confronto anche con le prospettive familiari fa emergere un quadro 
ricco e completo.
Le ricerche effettuate nel contesto scolastico per individuare l’autode-
terminazione in persone con disabilità intellettive sono ampiamente diffuse 
e variegate, per tali ragioni nel presente lavoro verranno presentate due 
esemplificazioni di scale, uno strumento pioniere per la valutazione del 
dominio e la scala maggiormente considerata a livello internazionale per la 
sua validità empirica:
–– AIR Self-Determination Scale (Wolman, Campeau, DuBois, Mithaug e 
Stolarski, 1994);
–– Arc’s Self-Determination Scale (Wehmeyer e Kelchner, 1995);
–– Self-Determination Assessment Battery (Field, Hoffman e Sawilowsky, 
2004).
L’American Institute of Research – AIR, in collaborazione con il Teach-
ers College della Columbia University di New York, grazie al finanziamen-
to del Dipartimento dell’Istruzione degli Stati Uniti, Office of Special Edu-
cation Programs, ha sviluppato la AIR Self–Determination Scale – AIR 
(Wolman, Campeau, DuBois, Mithaug e Stolarski, 1994) al fine di valutare 
le capacità degli studenti e le opportunità di impegnarsi in comportamenti 
autodeterminati. Le tre versioni della AIR, una per studenti, una per geni-
tori e una per insegnanti di sostegno o educatori in genere, rappresentano 
un strumento informativo, pratico ed ampiamente disponibile per l’equipe 
nei momenti di progettazione (Field, Hoffman e Sawilowsky, 2004). Pro-
prio per la sua compilazione, effettuata dalle tre parti interessate (famiglia, 
studente, insegnante), è in grado di restituire un quadro complessivo che 
permette di allineare le aspettative e, quindi, stabilire quali possono esse-
re gli obiettivi educativi da poter raggiungere. L’AIR Self-Determination 
Scale è stata progettata per rilevare il livello di autodeterminazione in tutti 
gli studenti, di ogni età, genere o condizione, perciò anche di studenti con 
disabilità intellettive. Nello specifico è volta ad identificare: A) il profilo 
del livello di autodeterminazione dello studente, le aree di forza e le aree 
che necessitano di miglioramento; B) gli obiettivi educativi specifici che 
possono essere incorporati nei PEI (Piano Educativo Individualizzato) dello 
studente; C) strategie per costruire capacità ed opportunità per divenire au-
todeterminati e pronti per la vita futura. La versione self-report è composta 
da 24 domande che forniscono i punteggi relativi al dominio “capacità”, 
ovvero le conoscenze, le abilità e le percezioni dello studente che gli con-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
123
sentono di essere autodeterminato, e al dominio “opportunità”, riferito alle 
possibilità dello studente di usare le proprie conoscenze e abilità.
Questa scala è stata normata con 450 studenti con e senza disabilità 
(Wolman et al., 1994) e dimostra affidabilità e validità nelle misurazio-
ni sia di “capacità” che di “opportunità”. Sebbene la scala AIR rilevi 24 
diversi aspetti dell’autodeterminazione differenti dall’Arc’s Self-Determi-
nation Scale (Wehmeyer & Kelchner, 1995), lo stesso Wehmeyer (2011) 
afferma che le due scale possono essere tra loro correlate.
L’Arc’s Self-Determination Scale – SDS (Wehmeyer e Kelchner, 1995) 
offre molteplici possibilità nel campo dell’istruzione, tra cui può fornire 
dati per: le decisioni diagnostiche e di posizionamento; la valutazione dei 
punti di forza e di debolezza individuali; la pianificazione delle strategie 
educative e di trattamento; e, la valutazione dell’efficacia dell’intervento 
(Wehmeyer, 1995, p. 8). La Scala Arc’s SDS è stata progettata per essere 
uno strumento che consente agli studenti di diventare più autodeterminati 
fornendo un veicolo attraverso il quale possono, con supporti e accomo-
damenti appropriati: 1) valutare le proprie convinzioni su se stessi e au-
todeterminazione; 2) lavorare in collaborazione con educatori e altri per 
identificare le singole aree di forza e le limitazioni relative agli obiettivi 
dell’autodeterminazione; e, 3) autovalutare i progressi dell’autodetermina-
zione nel tempo. Questo strumento fornisce una stima globale dell’autode-
terminazione, vertendo sulle quattro caratteristiche funzionali descritte nel 
modello funzionale elaborato da Wehmeyer (autonomia comportamentale, 
comportamento autoregolato, empowerment psicologico, autorealizzazio-
ne). Queste quattro componenti essenziali fungono da domini e alcune di 
esse sono ulteriormente suddivise in sottodomini (Wehmeyer, 1995). La 
scala completa comprende 72 item, con 32 a scelta multipla nel dominio 
“autonomia”, 9 nel dominio “autoregolamentazione”, 16 nel dominio “em-
powerment psicologico” e 15 nel dominio “autorealizzazione”. Tutte le voci 
sono state modificate per essere lette ad un livello di quarta elementare o 
inferiore e gli elementi sono stati formattati per essere il più accessibili 
possibile alle persone con disabilità intellettive (ovvero elementi a scelta 
multipla ove applicabile).
Wehmeyer (1995) afferma che i destinatari dello strumento sono gli 
studenti con disabilità, ma per consentire il loro potenziamento, allo scopo 
di divenire più autodeterminati, c’è bisogno di un agente intermedio, nella 
maggior parte dei casi un insegnante. Per tutti gli obiettivi pratici sarà, 
infatti, l’insegnante a identificare la Scala come utile dal punto di vista di-
dattico, fornendo il supporto e le sistemazioni necessarie allo studente per 
completare la stessa in modo affidabile e valido. Il ruolo dell’insegnante in 
questo processo è determinante quanto nei modelli più tradizionali di inse-
gnamento e istruzione. L’uso della Scala non richiede credenziali specifi-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
124
che o training nella valutazione psicometrica; essendo una misura di auto-
valutazione degli studenti, il cui processo è stato progettato per suscitare il 
coinvolgimento e la discussione degli studenti, è, infatti, sconsigliabile es-
sere troppo prescrittivi nella sua stessa attuazione. I più importanti obiettivi 
che la Scala potrebbe far emergere sono: 1) accettazione dell’importanza 
del coinvolgimento degli stessi nella pianificazione educativa e nel proces-
so decisionale; 2) impegno a coinvolgere lo studente come partner paritario 
nel processo educativo; e 3) il rispetto per le persone con disabilità come 
membri uguali e contribuenti della nostra società.
La Scala è stata elaborata in duplice versione, una per rilevare i li-
velli di autoderminazione degli adulti e una degli adolescenti, che pur 
essendo tra loro identiche hanno delle specifiche sostituzioni di parole se-
lezionate nelle domande, ad esempio, “scuola” viene sostituita con “lavoro” 
(Wehmeyer e Bolding, 1999). Tutti gli item considerati nella Scala sono 
stati inclusi in uno studio pilota, dove è stata effettuata un’analisi fattoriale 
esplorativa e un’analisi di correlazione per dimostrare l’adeguata validità 
costruttiva e concomitante dei criteri utilizzati (Wehmeyer, 1996). L’affi-
dabilità è stata, quindi, documentata attraverso validità discriminatoria e 
validità fattoriale, differenziando la sua efficacia tra studenti con disabilità 
cognitive e persone senza disabilità (Wehmeyer, 1995).
3.3.	Strumenti per rilevare l’autodeterminazione in contesti re-
sidenziali
Abery e Stancliffe (2003a) sottolineando il ruolo dell’ambiente nella 
facilitazione dell’autodeterminazione affermano che il dominio sia il ri-
sultato dell’interazione continua, attraverso la durata della vita, tra indi-
vidui e i loro molteplici ambienti (Abery e Stancliffe 2003a). In un conte-
sto residenziale, considerato come un microsistema, l’autodeterminazione 
dell’individuo può essere migliorata nei seguenti modi: 1) realizzazione 
di un bisogno di base; 2) rispetto e accettazione; 3) opportunità per l’auto-
determinazione; 4) rinforzo positivo per tentativi di esercitare il controllo 
personale; 5) partecipazione e inclusione; 6) disponibilità di modelli di 
ruolo; e 7) programmazione e supporto individualizzati (Abery e Stanclif-
fe, 2003b).
In tale direzione gli studi di Stancliffe e collaboratori (1997, 2000a, 
2000b) si sono concentrati sulle possibilità dell’autodeterminazione in 
strutture residenziali per persone con disabilità intellettive, riscontrando 
nello specifico che la presenza o l’assenza dello staff è significativamente 
relativo al processo decisionale dei residenti. Alcune ricerche hanno infatti 
confrontato il grado di controllo personale di adulti con disabilità intellet-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
125
tive che non avevano alcun tutore o supervisore con quello di adulti con 
disabilità intellettive che invece lo avevano. I loro risultati suggeriscono 
che le persone senza tutore esercitavano un controllo personale maggiore 
di quelli che erano sottoposti ad una figura di riferimento. Gli autori hanno 
suggerito, pertanto, che il personale vicino alle persone con disabilità intel-
lettive (ad esempio personale di supporto) potrebbero consapevolmente e/o 
inconsciamente fornire minori opportunità di autodeterminarsi alle perso-
ne con disabilità.
Per rilevare il livello di autodeterminazione di persone con disabilità 
intellettive, inserite in contesti residenziali, vengono considerate scale esi-
stenti, adattate al contesto di riferimento, ad esempio Arc’s Self-Determi-
nation Scale (Wehmeyer e Kelchner, 1995).
Minori in numero sono, quindi, gli strumenti specifici considerati per gli 
ambienti di vita residenziali, che rilevano l’autodeterminazione in persone 
con disabilità intellettive, tra questi uno studio pilota di recente attuazione.
La Resident Choice Scale (Hatton, Emerson, Robertson, Gregory, Kes-
sissoglou e Walsh, 2004) è stata disegnata per valutare in adulti con 
disabilità intellettive, le opportunità dell’autodeterminazione in contesti 
residenziali. I 26 item della scala coprono le opportunità determinanti 
l’autodeterminazione; dalle attività quotidiane (ad esempio dove mangiano 
il pasto serale) alle questioni che definiscono la vita (ad esempio con chi 
vivono, la selezione e il mantenimento del personale di supporto). La scala, 
rilevata sotto forma di intervista, è amministrata da un intervistatore che 
conosce bene il partecipante e valuta le risposte su una scala di 4 punti: 
1) nessun supporto/opportunità è menzionato; 2) alcune procedure vengo-
no menzionate ma improbabili che diano alla persona una scelta reale; 3) 
alcune procedure vengono menzionate attraverso le quali la persona può 
esprimere la propria preferenza ma l’ultima parola non dipende da lui; 4) 
vi sono procedure in atto affinché la persona esprima preferenze ed è sua 
l’ultima decisione, se non chiaramente inappropriata o pericolosa. Una gui-
da specifica viene fornita agli intervistatori per valutare ogni macro area, 
sulla base di situazioni reali tratte dalle interviste. Ad esempio, la guida 
per valutare l’item I (contenuto del pasto serale) è la seguente: valutazione 
1 – imposta il menu senza scelta; valutazione 2 – imposta il menu ma se il 
residente rifiuta di mangiare, il personale troverà qualcos’altro; valutazione 
3 – scelta di due menu preparati con il coinvolgimento dei residenti, ma 
possono scegliere qualcos’altro se non desiderano scelte sul menu; valuta-
zione 4 – il residente sceglie cosa vuole mangiare dalla credenza. La guida 
di valutazione per l’item II (con chi vive il residente) è la seguente: valuta-
zione 1 – nessuna scelta; valutazione 2 – i residenti sono consultati ma solo 
informalmente e senza un peso reale dato alla loro opinione; valutazione 
3 – i residenti hanno chiesto con chi desiderano vivere come parte del pro-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
126
cesso di pianificazione individuale e avrebbero voce in capitolo nella loro 
attuale organizzazione; valutazione 4 – i residenti hanno chiesto con chi 
desiderano vivere e questo è stato applicato anche se devono lasciare l’or-
ganizzazione.
La guida alla codifica fornisce esempi specifici di metodi usati per 
supportare la scelta in un determinato numero di aree e le risposte sulla 
natura e sull’estensione delle procedure di scelta delle decisioni disponibili 
per la persona sono codificate in modo indipendente dall’intervistatore. La 
Resident Choice Scale si focalizza proprio su esempi di pratiche per pro-
muovere direttamente la scelta dei residenti piuttosto che su dimostrazioni 
dirette di scelta dei residenti; opzioni che vengono valutate in modo indi-
pendente dall’intervistatore, riducendo così la possibilità di fare confusio-
ne. I risultati di entrambe le prospettive suggeriscono che la scala mostri 
la misura delle opportunità fornite per la scelta all’interno degli ambienti 
residenziali.
Relativamente alle proprietà psicometriche e alla validità della Resident 
Choice Scale, l’affidabilità dell’interprete e quella degli item è stata dimo-
strata grazie al confronto con altre misure che valutano l’autodeterminazio-
ne (Stancliffe e Parmenter 1999). Gli autori sostengono, tuttavia, che sono 
possibili ulteriori interessanti vie per l’uso della scala Resident Choice, 
compreso il suo uso nelle interviste dirette con i residenti, indagando sulla 
sua validità con gli adulti con disabilità intellettive che vivono con le loro 
famiglie e ulteriori indagini sull’utilità o meno di sottoscale scelte dai resi-
denti.
4.	Riflessioni conclusive
Essendo l’autodeterminazione una componente essenziale del costrut-
to della Qualità della Vita anche per le persone con disabilità intellettive 
(Wehmeyer e Schwartz, 1998; Schalock e Verdugo, 2002, 2012; Lachapelle 
et al., 2005; Giaconi, 2015; Jones et al., 2018), per poter puntare alla sua 
implementazione, è necessario promuovere una progettazione educativa 
mirata e volta alla sua operazionalizzazione. In questa prospettiva, Wood-
ard afferma: «quality of life may be less determined by what you have, and 
more determined by what you choose to do with what you have» (Wood-
ard, 2009, p. 435), confermando, quindi, la centralità di tale dominio in 
ogni ambito di vita.
Pur nella sua accertata rilevanza, l’autodeterminazione è però spesso 
trascurata nell’assesment delle progettazioni di persone con disabilità intel-
lettive (Wehmeyer et al., 2011) e risulta essere considerata meno rilevante, 
o potenzialmente meno praticabile concretamente, rispetto agli altri domini 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
127
della Qualità della Vita (Giaconi, 2015). Pertanto, emerge la necessità di 
avvicinare l’indagine della pedagogia speciale alla sperimentazione di pro-
cedure di osservazione e di pratiche educative che siano dirette alla valuta-
zione e alla promozione del costrutto dell’autoderminazione nei progetti di 
vita di persone con disabilità intellettive.
Pur intesa come ideale, confermato anche dagli studi considerati nel 
presente lavoro, l’autodeterminazione delle persone con disabilità intellet-
tive è caratterizzata dall’intersezione tra le imprescindibili peculiarità sog-
gettive e gli irrinunciabili fattori ambientali (Abery e Ticha, 2012; Mum-
bardó-Adam, 2017). L’osservazione preliminare della sinergia tra tali aree 
si unisce alla rilevazione dei livelli di autodeterminazione attraverso gli 
strumenti proposti in questo contributo, permettendo, dunque, di orientare 
in direzioni specifiche le fasi di progettazione educativa di persone con di-
sabilità intellettive. In questa prospettiva, ruolo determinante è assunto dai 
familiari e dagli operatori (insegnanti o educatori), che sono in stretto con-
tatto con il soggetto, poiché fungendo sia da osservatori ravvicinati, che da 
“mediatori” tra le peculiarità della persona e le caratteristiche dei contesti 
di vita, possono determinare le condizioni necessarie per creare percorsi e 
interventi orientati all’autodeterminazione.
Le diverse limitazioni e criticità metodologiche che gli operatori po-
trebbero incontrare in tale direzione, possono essere colmate, come spe-
cificato in precedenza, dalle procedure di triangolazione degli strumenti 
e degli osservatori, che in modo congiunto possono orientare il lavoro a 
supporto delle stesse fasi di progettazione (Giaconi, 2015).
L’elevato numero di variabili specifiche della persona con disabilità, 
delle stesse persone significative, nonché dei contesti di riferimento, in-
fluenzano in modo congiunto il progetto di vita. Nella consapevolezza che 
la complessità di tali processi non ci consente nel presente lavoro un’esau-
stiva trattazione delle procedure, procediamo con la delineazione di alcune 
linee guida per favorire progetti di vita di persone con disabilità intelletti-
ve, orientate al costrutto della Qualità della Vita, e nello specifico all’auto-
determinazione.
Come messo in luce precedentemente, l’autodeterminazione non si sem-
plifica nella scelta, ma concerne, piuttosto, il processo di scelta o il proces-
so decisionale basato su una serie di alternative a cui il soggetto è di fronte 
(Agran e Wehmeyer, 2003). In tal senso, un possibile percorso da intra-
prendere è il lavoro sul processo decisionale attraverso mediatori (verbali, 
iconici…) pertinenti al profilo di funzionamento della persona con disabi-
lità (Shogren e Wehmeyer, 2015). Enfatizzando i punti di forza e le abilità 
personali del soggetto, sono i sostegni (Schalock et al., 2002), progettati per 
supportare il processo decisionale, a consentire alle persone con disabilità 
intellettive di scegliere e partecipare ai progetti di vita. La ricerca su come 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
128
valutare l’autodeterminazione, su come promuovere le dimensioni connesse 
al processo di scelta e su quali sostegni sono necessari per il progetto di 
vita, risultano, quindi, essere tra i passi necessari per iniziare a realizzare 
obiettivi concernenti l’implementazione del dominio dell’autodeterminazio-
ne in persone con disabilità intellettive (Shogren e Wehmeyer, 2015).
Come abbiamo messo in evidenza nei paragrafi precedenti, maggiori 
sono le ricerche che hanno esaminato le caratteristiche personali che pre-
sumibilmente influiscono sul livello di autodeterminazione di una persona 
con disabilità intellettiva (tra cui l’età, il livello di intelligenza, le modalità 
di vita o di lavoro e l’opportunità di scelta…) (Wehmeyer et al., 2003). Una 
prospettiva interessante, in questa direzione, emersa dal nostro lavoro di 
indagine e in linea con studi recenti (Niemiec et al., 2017), coglie possibili 
procedure di valutazione nei diversi contesti, attiene all’uso di specifici 
strumenti e coinvolge più osservatori significativi che, grazie alle loro in-
formazioni, permettono di apprezzare gli aspetti da promuovere nei pro-
getti educativi orientati alla Qualità della Vita. Inoltre, condividiamo con 
Niemiec e colleghi (2017), che una traiettoria di sviluppo da promuovere 
sia quella di trovare pertinenti procedure per l’autovalutazione da parte del 
soggetto stesso, sviluppando così nuovi strumenti, pur tenendo in conside-
razione le criticità metodologiche precedentemente esposte.
Per quanto riguarda l’attivazione di attività educative da inserire nei 
progetti di vita in grado di promuovere l’autodeterminazione, diviene cen-
trale partire dalla valorizzazione di percorsi, volti ad attivare processi deci-
sionali, all’interno dei contesti di vita del soggetto stesso.
Condividiamo con Lepri (2016), che l’autodeterminazione, non potrà 
essere esperita da colui che ha una disabilità intellettiva se non attraverso 
il canale privilegiato dell’esperienza concreta. Una seconda prospettiva di 
sviluppo in tal senso diviene quella di sperimentare procedure di inter-
vento sull’autodeterminazione, che, partendo proprio dai contesti di vita, 
permettano di offrire al soggetto con disabilità intellettiva le opportunità di 
accedere a ciò che effettivamente desidera, portando così a compimento il 
proprio progetto personale (Cottini, 2016).
In sintesi, la centralità del dominio dell’autodeterminazione nel feno-
meno della Qualità della Vita di persone con disabilità intellettive, spinge 
a far fronte all’implementazione del costrutto nei progetti di vita, facendo 
fronte alle criticità metodologiche riguardanti il connubio tra fattori sog-
gettivi e contestuali attraverso l’osservazione, gli strumenti e le procedure 
di triangolazione. In tali progettazioni, l’autoderminazione potrà quindi 
essere supportata grazie ad un lavoro centrato sulle procedure di autova-
lutazione, attraverso i giusti sostegni di supporto al processo di decisione. 
In linea con quanto emerso nel presente lavoro, emerge come siano ancora 
da potenziare i percorsi formativi e sperimentali per gli operatori in tale 
direzione.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
129
Riferimenti bibliografici
Abery B. (1993), A conceptual framework for enhancing self-determination, in 
Hayden M., Abery B. (eds.), Challenges for a service system in transtion: 
Ensuring quality community experiences for persons with developmental 
disabilities, Paul H. Brookes, Baltimore, pp. 345-380.
Abery B.H., Stancliffe R.J. (1996), The ecology of self-determination, in 
Sands D.J., Wehmeyer M.L. (eds.), Self-determination across the life span: 
independence and choice for people with disabilities, Paul H. Brookes, 
Baltimore, pp. 111-145.
Abery B.H., Stancliffe R.J. (2003a), An ecological theory of self-determination: 
theoretical foundations, in Wehmeyer M.L., Abery B.H., Mithaug D.E., 
Stancliffe R.J. (eds.), Theory in Self-Determination: Foundations for 
Educational Practice, Charles C Thomas Publisher, Ltd, Springfield, IL, pp. 
25-42.
Abery B.H., Stancliffe R.J. (2003b), A tripartite-ecological theory of self-
determination, in Wehmeyer M.L., Abery B.H., Mithaug D.E., Stancliffe R.J. 
(eds.), Theory in Self-Determination: Foundations for Educational Practice, 
Charles C Thomas Publisher, Ltd, Springfield, IL, pp. 43-78.
Abery B.H., Ticha R. (2012), Direct support professionals: Core competencies 
and their impact on self-determination, Paper presented at the International 
Association for the Scientific Study of Intellectual Disabilities World 
Congress, Halifax, N.S. Canada.
Agran M. (1997), Student-Directed Learning: Teaching Self-Determination Skills, 
Brooks/Cole, Pacific Grove, CA.
Agran M., Wehmeyer M. (2003), Self-determination, in Ryndak D., Alper S. 
(eds.), Curriculum and instruction for students with significant disabilities in 
inclusive settings, Allyn and Bacon, Needham Heights, MA, pp. 259-276.
Bertelli M. et al. (2011), “La batteria di strumenti per l’indagine della Qualità 
di Vita (BASIQ): validazione dell’adattamento italiano del Quality of Life 
Instrument Package (QoL-IP)”, Giornale Italiano Psicopatologia, 17, pp. 205-
212.
Blanck P., Martinis J.G. (2015), “The right to make choices: The National 
Resource Center for supported decision-making”, Inclusion, 3, pp. 24-33.
Braddock D., Hemp R., Rizzolo M.C. (2008), The state of the states in 
developmental disabilities: 2008, Boulder, University of Colorado, Department 
of Psychiatry and Coleman Institute for Cognitive Disabilities, CO.
Brotherson M.J., Cook C.C., Erwin E.J., Weigel C.J. (2008), “Understanding 
self-determination and families of young children with disabilities in home 
environments”, Journal of Early Intervention, 31, pp. 22-43.
Carter E.W., Lane K.L., Pierson M.R., Stang K.K. (2008), “Promoting self-
determination for transition-age youth: Views of high school general and 
special educators”, Exceptional Children, 75, pp. 55-70.
Carter E.W., Lane K.L., Sisco L.G. (2011), “Paraprofessional perspectives on 
promoting self-determination among elementary and secondary students 
with severe disabilities”, Research and Practice for Persons with Severe 
Disabilities, 36, pp. 1-10.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
130
Carter E.W., Lane K.L., Cooney M., Weir K., Moss C.K., Machalicke W. (2013), 
P“arent assessments of selfdetermination importance and performance 
for students with autism or intellectual disability”, American Journal on 
Intellectual and Developmental Disabilities, 118, pp. 16-31.
Carter-Ludi D., Martin L. (1995), “The road to personal freedom: Self-
determination”, Intervention in School and Clinic, 30, pp. 164-169.
Chambers C.R., Wehmeyer M.L., Saito Y., Lida K.M., Lee Y., Singh V. (2007), 
“Selfdetermination: What do we know? where do we go?”, Exceptionality, 
15(1), pp. 3-15.
Cottini L. (2016), L’autodeterminazione nelle persone con disabilità, Erickson, 
Trento.
Cottini L., Bonci B. (2011), Autismo e autodeterminazione: una nuova frontiera 
educativa, in Autismo e Disturbi dello Sviluppo, Erickson, Trento.
Curryer B., Stancliffe R.J, Dew A., Wiese M.Y. (2018), “Choice and Control 
Within Family Relationships: The Lived Experience of Adults With 
Intellectual Disability”, Intellectual and Developmental Disabilities, vol. 56, 
n. 3, pp. 188-201.
Dinerstein R.D. (2012), “Implementing legal capacity under article 12 of the UN 
convention on the rights of persons with disabilities: The difficult road from 
guardianship to supported decision-making”, Human Rights Brief, 19, pp. 
8-12.
Field S., Hoffman A. (1992), Steps to Self-Determination (Field Test Version), 
Wayne State University, Detroit, MI.
Field S., Hoffman A. (1994), “Development of a model for self-determination”, 
Career Development for Exceptional Individuals, 17, pp. 159-169.
Field S., Hoffman A. (1999), “The importance of family involvement for 
promoting selfdetermination in adolescents with autism and other 
developmental disabilities”, Focus on Autism and Other Developmental 
Disabilities, 14, n. 1, pp. 36-41.
Field S., Hoffman A., Sawilowsky S. (2004), Self-Determination Assessment 
Battery, Wayne State University Press, Detroit, MI.
Frielink N., Schuengel C., Embregts P.J.C.M. (2018), “Autonomy Support, Need 
Satisfaction, and Motivation for Support Among Adults With Intellectual 
Disability: Testing a Self-Determination Theory Model”, American Journal on 
Intellectual and Developmental Disabilities, vol. 123, n. 1, pp. 33-49.
Giaconi C. (2015), Qualità della Vita e Adulti con Disabilità. Percorsi di ricerca 
e prospettive inclusive, FrancoAngeli, Milano.
Giaconi C., Capellini S.A. (2015), Conoscere per includere. Riflessioni e linee 
operative per professionisti in formazione, FrancoAngeli, Milano.
Hammel J., Lai J., Heller T. (2002), “The impact of assistive technology and 
environmental interventions on function and living situation status with people 
who are ageing with developmental disabilities”, Disability & Rehabilitation, 
24, pp. 93-105.
Hatton C., Emerson E., Robertson J., Gregory N., Kessissoglou S., Walsh P.N. 
(2004), “The Resident Choice Scale: a measure to assess opportunities for 
self-determination in residential settings”, Journal of Intellectual Disability 
Research, vol. 48(2), pp. 103-113.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
131
Heller T., Schindler A., Palmer S., Wehmeyer M., Parent W., Jenson R., Abery B., 
Geringer B., Bacon A., O’Hara D. (2011), “Self-Determination Across the Life 
Span: Issues and Gaps”, Exceptionality, 19(1), pp. 31-45.
Hewitt A., Agosta J., Heller T., Williams A.C., Reinke J. (2013), “Families of 
Individuals With Intellectual and Developmental Disabilities: Policy, Funding, 
Services, and Experiences”, Intellectual and Developmental Disabilities, vol. 
51, n. 5, pp. 349-359.
Hogg J., Langa A. (eds.) (2005), Assessing adults with intellectual disabilities: A 
service providers’ guide, Blackwell Publishing, London, pp. 220-234.
Jones J.L., Shogren K.A., Grandfield E.M., Vierling K.L., Gallus K.L., Shaw 
L.A. (2018), “Examining Predictors of Self-Determination in Adults with 
Intellectual and Developmental Disabilities”, Journal of Developmental and 
Physical Disabilities, vol. 30(5), pp. 601-614.
Kishi G., Teelucksingh B., Zollers N., Park-Lee S., Meyer L. (1988), “Daily 
decision-making in community residences: A social comparison of adults with 
and without mental retardation”, American Journal on Mental Retardation, 
92, pp. 430-435.
Kramer J.M., Olsen S., Mermelstein M., Balcells A., Liljenquist K. (2012), 
“Youth with disabilities’ perspectives of the environment and participation: a 
qualitative meta-synthesis”, Child Care Health Dev, 38, pp. 763-77.
Lachapelle Y., Wehmeyer M.L., Haelewyck M.-C., Courbois Y., Keith K.D., 
Schalock R., Verdugo M.A., Walsh P.N. (2005), “The relationship between 
quality of life and self-determination”, Journal of Intellectual Disability 
Research, vol. 49(10), pp. 740-744.
Lee Y., Wehmeyer M., Palmer S., Williams-Diehm K., Davies D., Stock S. 
(2011), “The effect of student-directed transition planning using a computer-
based reading support program on the selfdetermination of students with 
disabilities”, Journal of Special Education, 45, pp. 104-117.
Lepri C. (a cura di) (2016), La persona al centro. Autodeterminazione, 
autonomia, adultità per le persone disabili, FrancoAngeli, Milano.
Lepri C. (a cura di) (2016), La persona al centro. Autodeterminazione, 
autonomia, adultità per le persone disabili, FrancoAngeli, Milano.
Martin J.E., Marshall L.H. (1995), “ChoiceMaker: A comprehensive self-
determination transition program”, Intervention in School and Clinic, 30, pp. 
147-156.
Martin J.E., Marshall L.H. (1996), ChoiceMaker: Infusing self-determination 
instruction into the IEP and transition process, in Sands D.J., Wehmeyer M.L. 
(eds.), Self-determination across the life span: Independence and choice for 
people with disabilities, Paul H. Brookes, Baltimore, MD, pp. 215-236.
Martínez-Tur V., Estreder Y., Moliner C., Gracia E., Pătraș L., Zornoza A. (2018), 
“Dialogue between workers and family members is related to their attitudes 
towards self-determination of individuals with intellectual disability”, Journal 
of Intellectual & Developmental Disability, vol. 43, pp. 370-379.
Mirza M., Hammel J. (2009), “Consumer-directed goal planning in the delivery 
of assistive technology services for people who are ageing with intellectual 
disabilities”, Journal of Applied Research in Intellectual Disabilities, 22(5), 
pp. 445-457.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
132
Mithaug D. (1996), Equal opportunity theory, Sage Publications, Thousand Oaks, 
CA.
Mumbardó-Adam C., Guàrdia-Olmos J., Adam-Alcocer A.L., Carbó-Carreté 
M., Balcells-Balcells A., Giné C., Shogren K.A. (2017), “Self-Determination, 
Intellectual Disability, and Context: A Meta-Analytic Study”, Intellectual and 
Developmental Disabilities, vol. 55, n. 5, pp. 303-314.
Neely-Barnes S., Marcenko M., Weber L. (2008), “Does Choice Influence Quality 
of Life for People With Mild Intellectual Disabilities?”, Intellectual and 
Developmental Disabilities, vol. 46, n. 1, pp. 12-26.
Nerney T. (1998), “Self-determination for people with developmental disabilities. 
Doing more with less: rethinking long-term care”, AAMR News Notes, 11(6), 
pp. 10-12.
Niemiec R.M., Shogren K.A., Wehmeyer M.L. (2017), “Character Strengths and 
Intellectual and Developmental Disability: A Strengths-Based Approach from 
Positive Psychology”, Education and Training in Autism and Developmental 
Disabilities, 52(1), pp. 13-25.
Nirje B. (1969), The normalization principle and its human menagement 
implications, in Kugel R.B., Wolfensberger W. (eds.), Changing patterns in 
residential services for mentally retarded, Washington DC, pp. 179-195.
Nirje B. (1972), The right to self-determination, in Wolfensberger W. (ed.), 
Normalization: The principle of normalization, National Institute on Mental 
Retardation, Toronto, pp. 176-200.
Nota L., Ferrrari L., Soresi S., Wehmeyer M.L. (2007), “Self-determination, 
social abilities, and the quality of life of people with intellectual disabilities”, 
Journal of Intellectual Disability Research, 51, pp. 850-865.
Palmer S.B. (2010), “Self-determination: A life-span perspective”, Focus on 
Exceptional Children, 42, pp. 1-16.
Palmer S., Wehmeyer M.L. (2003), “Promoting self-determination in early 
elementary school: Teaching self-regulated problem-solving and goal setting 
skills”, Remedial and Special Education, 24, pp. 115-126.
Powers L.E., Sowers J., Turner A., Nesbitt M., Knowles E., Ellison R. (1996), 
Take charge: A model for promoting selfdetermination among adolescents 
with challenges, in Powers L.E., Singer G.H.S., Sowers J. (eds.), On the 
road to autonomy: Promoting self-competence in children and youth with 
disabilities, Paul H. Brookes, Baltimore, pp. 291-322.
Romaniuk C., Miltenberger R.G. (2001), “The influence of preference and choice 
of activity on problem behavior”, Journal of Positive Behavior Interventions, 
3, pp. 152-159.
Sands D.J., Wehmeyer M.L. (1996), Self-determination across the life span: 
Independence and choice for people with disabilities, Paul H. Brookes, 
Baltimore.
Schalock R.L. (1996), Reconsidering the conceptualization and measurement 
of quality of life, in Schalock R. (ed.), Quality of life: Conceptualization 
and measurement, American Association on Mental Retardation, vol. I, 
Washington, DC, pp. 123-139.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
133
Schalock R.L., Brown I., Brown R., Cummins R.A., Felce D., Matikka L., Keith 
K.D., Parmenter T. (2002), “Conceptualization, Measurement, and Application 
of Quality of Life for Persons With Intellectual Disabilities: Report of an 
International Panel of Experts”, Mental Retardation, vol. 40, n. 6, pp. 457-470.
Schalock R.L., Verdugo M.A. (2002), Handbook on quality of life for human 
service practitioners, American Association on Mental Retardation, 
Washington DC.
Schalock R.L., Verdugo M.A. (2012), A leadership guide for today’s disabilities 
organizations, Paul H. Brookes, Baltimore, MD.
Schalock R., Verdugo M., Jenaro C., Wang M., Wehmeyer M., Lachapelle Y. 
(2005), “Cross-cultural study of core quality of life indicators”, American 
Journal of Mental Retardation, 110, pp. 298-311.
Serna L.A., Lau-Smith J. (1995), “Learning with a PURPOSE: Self-determination 
skills for students who are at risk for school and community failure”, 
Intervention in School and Clinic, 30, pp. 142-146.
Shogren K.A., Wehmeyer M.L. (2015), “A Framework for Research and 
Intervention Design in Supported Decision-Making”, Inclusion, vol. 3, n. 1, 
pp. 17-23.
Shogren K.A., Wehmeyer M.L., Palmer S.B., Soukup J.H., Little T.D., Garner 
N., Lawrence M. (2008), “Understanding the construct of self-determination 
examining the relationship between the arc’s self-determination scale and the 
American institutes for research self-determination scale”, Assessment for 
Effective Intervention, 33(2), pp. 94-107.
Shogren K.A. (2011), “Culture and self-determination: A synthesis of the 
literature and directions for future research and practice”, Career Development 
for Exceptional Individuals, 34(2), pp. 115-127.
Sigafoos A.D., Feinstein C.B., Damond M., Reiss D. (1988), The measurement 
of behavioral autonomy in adolescence: The Autonomous Functioning 
Checklist, in Feinstein S.C., Esman A.H., Looney J.G., Orvin G.H., Schimel 
J.L., Schwartzberg A.Z., Sugar M. (eds.), Annals of the American Society for 
Adolescent Psychiatry. Adolescent psychiatry: Developmental and clinical 
studies, University of Chicago Press, Chicago, IL, US, vol. 15, pp. 432-462.
Sines D., Hogard E., Ellis R. (2012), “Evaluating quality of life in adults with 
profound learning difficulties resettled from hospital to supported living in the 
community”, Journal of Intellectual and Developmental Disability, 16(4), pp. 
247-63.
Soresi S. (2007), Psicologia delle disabilità, Il Mulino, Bologna.
Smith P., Routel C.R. (2010), “Transition failure: The cultural bias of self-
determination and the journey to adulthood for people with disabilities”, 
Disability Studies quarterly, 30(1), pp. 1-22.
Stafford A.M., Alberto P.A., Frederick L.D., Heflin L.J., Heller K.W. (2002), 
“Preference variability and the instruction of choice making with students 
with severe intellectual disabilities”, Education and Training in Mental 
Retardation and Developmental Disabilities, 37, pp. 70-88.
Stancliffe R. (1994), “Assessing opportunities for choice-making: A comparison 
of self- and staff reports”, American Journal on Mental Retardation, 99, pp. 
418-429.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
134
Stancliffe R., Abery B. (1997), “Longitudinal study of deinstitutionalization and 
the exercise of choice”, Mental Retardation, 35, pp. 69-159.
Stancliffe R.J., Abery B.H., Smith J. (2000), “Personal control and the ecology 
of community living settings: Beyond living-unit size and type”, American 
Journal on Mental Retardation, 105, pp. 431-454.
Stancliffe R.J., Abery B.H., Smith J. (2000a), “Personal control and the ecology 
of community living settings: beyond living-unit size and type”, American 
Journal of Mental Retardation, 105, pp. 54-431.
Stancliffe R.J., Abery B.H., Springborg H., Elkin S. (2000b), “Substitute decision-
making and personal control: implications for self-determination”, Mental 
Retardation, 38, pp. 21-407.
Stancliffe R.J., Hayden M.F., Larson S.A., Lakin K.C. (2002), “Longitudinal 
Study on the Adaptive and Challenging Behaviors of Deinstitutionalized 
Adults With Mental Retardation”, American Journal on Mental Retardation, 
July 2002, vol. 107, n. 4, pp. 302-320.
Stancliffe R.J., Parmenter T.R. (1999), “The Choice Questionnaire: a scale to 
assess choices exercised by adults with intellectual disability”, Journal of 
Intellectual and Developmental Disability, 24, pp. 34-107.
Stancliffe R., Wehmeyer M.L. (1995), “Variability in the availability of choice to 
adults with mental retardation”, Journal of Vocational Rehabilitation, 5, pp. 
319-328.
Stang K.K., Carter E.W., Lane K.L., Pierson M.P. (2009), “Perspectives of general 
and special educators on fostering self-determination in elementary and 
middle schools”, Journal of Special Education, 43, pp. 94-106.
Townsend-White C., Pham A.N.T., Vassos M.V. (2011), “Review: A systematic 
review of quality of life measures for people with intellectual disabilities 
and challenging behaviours”, Journal of Intellectual and Developmental 
Disability, 56, pp. 84-270.
Van Reusen A.K., Bos C.S., Schumaker J.B., Deshler D.D. (1994), The self-
advocacy strategy for education and transition planning, Lawrence, Edge 
Enterprises, Inc.
Walker H.M., Calkins C., Wehmeyer M.L., Walker L., Bacon A. et al. (2011), “A 
Social-Ecological Approach to Promote Self-Determination”, Exceptionality, 
19(1), pp. 6-18.
Ward M.J. (1996), Coming of age in the age of selfdetermination: A historical 
and personal perspective, in Sands D.J., Wehmeyer M.L. (eds.), Self-
determination across the life span: Independence and choice for people with 
disabilities, Paul H. Brookes, Baltimore, pp. 1-16.
Ward M.J. (2005), “An Historical Perspective of Self-Determination in Special 
Education: Accomplishments and Challenges”, Research & Practice for 
Persons with Severe Disabilities, vol. 30, n. 3, pp. 108-112.
Ward M.J., Kohler P. D. (1996), Promoting selfdetermination for individuals with 
disabilities: Content and process, in Powers L.E., Singer G.H.S., Sowers J. 
(eds.), On the road to autonomy: Promoting self-competence in children and 
youth with disabilities, Paul H. Brookes, Baltimore, pp. 275-290.
Wehmeyer M.L. (1995), The Arc’s Self-Determination Scale: Procedural 
Guidelines, The Arc, Washington DC.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
135
Wehmeyer M.L. (1996a), Self-determination as an educational outcome: Why 
is it important to children, youth and adults with disabilities?, in Sands 
D.J., Wehmeyer M.L. (eds.), Self-Determination Across the Life Span: 
Independence and Choice for People with Disabilities, Paul H. Brookes, 
Baltimore, MD, pp. 15-34.
Wehmeyer M.L. (1996b), Self-determination as an educational outcome: Why 
is it important to children, youth and adults with disabilities?, in Sands D.J., 
Wehmeyer M.L. (eds.), Self-determination across the life span: Independence 
and choice for people with disabilities, Paul H. Brookes, Baltimore, pp. 15-34.
Wehmeyer M.L. (1998), “Self-determination and individuals with significant 
disabilities: Examining meanings and misinterpretations”, Journal of the 
Association for Persons with Severe Handicaps, 23(1), pp. 5-16.
Wehmeyer M.L. (2001), “Assessment in Self-Determination: Guiding Instruction 
and Transition Planning”, Assessment for Effective Intervention, vol. 26 (4), 
pp. 41-49.
Wehmeyer M.L. (2003), Theory in self-determination: Foundations for 
educational practice, Charles C Thomas Pub Ltd.
Wehmeyer M.L. (2005), “Self-determination and individuals with severe 
disabilities: Reexamining meanings and misinterpretations”, Research and 
Practice for Persons with Severe Disabilities, 30(3), pp. 113-120.
Wehmeyer M.L. (2010), Autodeterminazione e Disabilità: Un’Utopia Possibile?, 
V Convegno Nazionale su Qualità della Vita e Disabilità, file:///C:/
Users/Admin/Downloads/Autodeterminazione-e-Disabilit%C3%A0--
Un%E2%80%99Utopia-Possibile-%20(1).pdf.
Wehmeyer M.L. (2011), “Assessment and intervention in self-determination”, 
Advances in Learning and Behavioral Disabilities, 24, pp. 213-249.
Wehmeyer M.L. (2014), “Self-determination: A family affair”, Family Relations, 
63, pp. 178-184.
Wehmeyer M.L., Abery B., Mithaug D.E., Stancliffe R.J. (2003), Theory in 
selfdetermination: Foundations for educational practice, Charles C Thomas 
Publisher, LTD, Springfield, IL.
Wehmeyer M.L., Abery B.H., Zhang D., Ward K., Willis D. et al. (2011), 
“Personal Self-Determination and Moderating Variables that Impact Efforts to 
Promote Self-Determination”, Exceptionality, 19(1), pp. 19-30.
Wehmeyer M.L., Agran M., Hughes, C. (1998), Teaching self-determination to 
youth with disabilities:Basic skills for successful transition, Paul H. Brookes, 
Baltimore.
Wehmeyer M.L., Agran M., Hughes C., Martin J., Mithaug D.E., Palmer S. 
(2007), Promoting self-determination in students with intellectual and 
developmental disabilities, Guilford Press, New York, NY.
Wehmeyer M.L., Kelchner K. (1995), The Arc’s Self-Determination Scale, The 
Arc of the United States, Arlington.
Wehmeyer M.L., Kelchner K. (1995b), “Measuring the Autonomy of Adolescents 
and Adults with Mental Retardation: A Self-Report Form of the Autonomous 
Functioning Checklist”, Career Development for Exceptional Individuals, 
18(1), pp. 3-20.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
136
Wehmeyer M.L., Kelchner K., Richards S. (1995), “Individual and environmental 
factors related to the self-determination of adults with mental retardation”, 
Journal of Vocational Rehabilitation, 5, pp. 291-305.
Wehmeyer M.L., Kelchner K., Richards S. (1996), “Essential characteristics of 
self-determined behaviors of adults with mental retardation and developmental 
disabilities”, American Journal on Mental Retardation, 100, pp. 632-642.
Wehmeyer M.L., Metzler C.A. (1995), “How self-determined are people with 
mental retardation? The National Consumer Survey”, Mental Retardation, 33, 
pp. 111-119.
Wehmeyer M.L., Palmer S. B. (2003), “Adult outcomes for students with cognitive 
disabilities three-years after high school: the impact of self-determination”, 
Education and Training in Developmental Disabilities, 38(2), pp. 131-144.
Wehmeyer M.L., Palmer S.B., Lee Y., Williams-Diehm K., Shogren K. (2011), “A 
randomized-trial evaluation of the effect of Whose Future is it Anyway? on 
self-determination”, Career Development for Exceptional Individuals, 34, pp. 
45-56.
Wehmeyer M.L., Palmer S., Shogren K., Williams-Diehm K., Soukup J. (2013), 
“Establishing a causal relationship between interventions to promote self-
determination and enhanced student self-determination”, Journal of Special 
Education, 46, pp. 195-210.
Wehmeyer M.L., Schwartz M. (1998), “The relationship between self-
determination and quality of life for adults with mental retardation”, 
Education and Training in Mental Retardation and Developmental 
Disabilities, 33, pp. 3-12.
Wehmeyer M.L., Shogren K.A., Palmer S.B., Soukup J.H., Little T., Garner N., 
Lawrence M. (2007), “Examining individual and ecological predictors of self-
determination of student with disability”, Exceptional Children, 73, pp. 488-
509.
Wehmeyer M.L., Shogren K.A., Palmer S.B., Soukup J.H., Little T.D., Garner N., 
Lawrence M. (2007), “Examining individual and ecological predictors of the 
self-determination of students with disabilities”, Exceptional Children, 73, pp. 
488-509.
Wehmeyer M.L., Shogren K.A., Zager D., Smith T.E.C., Simpson R. (2010), 
“Researchbased, principles and practices for educating students with autism: 
Self-determination and social interactions”, Education and Training in Autism 
and Developmental Disabilities, 45(4), pp. 475-486.
Wolfensberger W. (1972), Normalization: The principle of normalization, 
National Institute on Mental Retardation, Toronto.
Wolman J., Campeau P., Dubois P. Mithaug D., Stolarski V. (1994), AIR 
Selfdetermination scale and user guide, American Institute for Research, Palo 
Alto, CA.
Woodard C. (2009), “Psychometric properties of the ASPeCT-DD: Measuring 
positive traits in persons with developmental disabilities”, Journal of Applied 
Research in Intellectual Disabilities, 27, pp. 433-444.
Zhang D. (2005), “Parent practices in facilitating self-determination skills: The 
influences of culture, socioeconomic status, and children’s special education 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
137
status”, Research and Practice for Persons with Severe Disabilities, 30(3), pp. 
154-162.
Zhang D., Wehmeyer M.L., Chen L. (2005), “Parent and teacher engagement in 
fostering the self-determination of students with disabilities: A comparison 
between the United States and the Republic of China”, Remedial and Special 
Education, 26(1), pp. 55-64.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
138
Il diritto all’auto-orientamento per le persone 
con disabilità
di Cristina Formiconi*, Paola Nicolini*, Daniele Regolo**
1.	Introduzione: promuovere l’auto-determinazione per le 
persone con disabilità
Il tema dell’inserimento al lavoro delle persone con disabilità ha attra-
versato nel tempo diverse fasi fino ad arrivare all’emanazione della Legge 
68/99 conosciuta anche come Collocamento Mirato. Tale legge, che pre-
vede l’obbligo da parte delle imprese di avere al proprio interno personale 
con disabilità e corrispondenti agevolazioni economiche per tali inserimen-
ti, ha cercato di superare la logica riduttiva dell’inserimento in un posto di 
lavoro qualsiasi, valutando la capacità lavorativa della persona con disabili-
tà e la sua collocazione nel “posto adatto”.
Nonostante questa legge abbia una visione tra le più avanzate e garanti-
ste in Europa, l’Italia è stata ripresa dalla Corte Europea per non rispettare 
i propri doveri relativamente al collocamento dei lavoratori con disabilità 
(Baratta, 2013). Tra chi ha una disabilità la disoccupazione è infatti fra il 
50% e il 70% nei Paesi industrializzati, con punte dell’80% in Italia. La 
Convenzione Onu è in linea con i concetti fondamentali dell’attuale stra-
tegia europea sulla disabilità 2010-2020, nella quale vengono affrontati 
la lotta alla discriminazione, le pari opportunità e l’inclusione attiva, allo 
scopo di rendere accessibili beni e servizi alle persone con disabilità e di 
consentire a un numero molto superiore di esse di accedere al mercato del 
lavoro. È richiesta una continua innovazione sul piano culturale, formativo 
e metodologico, per arrivare a una situazione nella quale sia rimossa «ogni 
discriminazione fondata sulla disabilità per tutto ciò che concerne il lavoro 
in ogni forma di occupazione, in particolare per quanto riguarda le condi-
* Università degli Studi Macerata.
** Jobmetoo.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
139
zioni di reclutamento, assunzione e impiego» (ONU, 2006). Capire quale 
sia il posto giusto da assegnare a una persona con disabilità diviene allora 
fondamentale.
Nella concezione attuale di orientamento, delineata dalle Linee guida 
del Miur del 2014, assume un ruolo fondamentale il riconoscimento della 
capacità di autodeterminazione dell’essere umano, che va supportato nel 
trovare la massima possibilità di manifestarsi e di realizzarsi. Appare al-
quanto impropria la prospettiva di limitare o impedire a una persona le sue 
aspettative e i suoi progetti per il futuro. È più facile però che questo ri-
schio si possa verificare con una persona che abbia una disabilità, perché i 
limiti da essa imposti potrebbero arrivare a oscurare possibili potenzialità. 
Sul versante opposto, non si tratta di adottare spinte che possano alimen-
tare attese illusorie, ma di recuperare e rinforzare il senso di realtà, senza 
chiusure, limitazioni, attraverso l’apertura a prospettive di crescita formati-
va e/o professionale svincolate da falsi significati o da possibilità del tutto 
assenti (Dainese, 2015).
Promuovere l’autodeterminazione nelle persone con disabilità compor-
ta, allora, l’attivazione di percorsi di orientamento con novità e imprevisti 
ogniqualvolta la persona tenti strade diverse da quelle comuni o eviti di 
seguire un destino già tracciato da altri e/o da circostanze esterne, per da-
re, invece, respiro a desideri, passioni, interessi del tutto personali di cui la 
persona stessa va resa consapevole. È all’interno di un processo di consape-
volezza e di auto-riflessione, infatti, che si possono (ri)conoscere le proprie 
potenzialità, ma anche i propri limiti. In questo modo, l’azione di orienta-
mento diventa accompagnamento in un processo di auto-riflessione su di sé 
che si realizza gradualmente e nel quale la persona cerca di comprendere, 
prima da sola e poi in un confronto dialogico, meglio se con un esperto, i 
propri desideri, le passioni, le attitudini e le competenze in modo tale da 
arrivare a prendere decisioni consapevoli e il più possibile autonome.
Perché i vari contesti formativi possano accogliere e alimentare le aspi-
razioni e le prospettive future della persona con disabilità, è necessario 
aiutare la persona a pensarsi e immaginarsi nel futuro: ciò vuol dire non 
limitarsi ad azioni collocate in specifici momenti di passaggio dalla scuola 
al mondo universitario o del lavoro, ma porre le basi di una prospettiva 
progettuale che favorisca una graduale presa di coscienza di sé e delle 
proprie specifiche caratteristiche. L’obiettivo prioritario dell’orientamento 
delle persone con disabilità dovrebbe essere, allora, quello di permettere di 
avventurarsi autonomamente nel mondo, a seconda delle proprie possibi-
lità: ogni intervento dovrebbe far sperimentare alla persona con disabilità 
l’autonomia, l’efficacia e l’auto-determinazione. Un focus sulle abilità e le 
capacità personali della persona con disabilità permetterebbe di evitare 
condizioni di scarso/assente utilizzo, se non addirittura di regressione delle 
stesse, aggravando la situazione di vita personale e i costi sociali di una di-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
140
sabilità non valorizzata: ciò potrà concretizzarsi in una speranza reale solo 
se la società tutta assume su di sé il compito di una cura educativa indiriz-
zata ad accogliere la persona e la totalità dei suoi diritti.
2.	La ricerca
Il presente progetto di ricerca nasce all’interno di un Dottorato Eureka, 
sviluppato grazie al contributo della Regione Marche, dell’Università di 
Macerata e dell’azienda Jobmetoo by Jobdisabili srl. Jobmetoo è un’agenzia 
per il lavoro, autorizzata dal Ministero del Lavoro e delle Politiche Sociali, 
per l’attività di ricerca e selezione esclusivamente focalizzata sui lavoratori 
con disabilità e appartenenti alle categorie protette. Suo fondatore è Danie-
le Regolo, marchigiano, disabile uditivo grave che ha vissuto sulla propria 
pelle le criticità del collocamento mirato. Jobmetoo opera attraverso un 
portale altamente accessibile e concepito per facilitare il corretto incontro 
tra domanda e offerta lavorativa per le persone con disabilità: portare le 
dinamiche del recruiting online anche a favore di categorie svantaggiate co-
me quella dei disabili, è il focus principale dell’agenzia. Una sfida insieme 
economica e sociale, nel segno del nuovo paradigma della Convenzione del-
le Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità (2006), che sposta 
l’attenzione dal deficit in sé verso l’ambiente: è l’ambiente, infatti, a renderci 
più o meno disabili rispetto a una situazione o a una mansione da svolgere.
2.1.	 L’obiettivo della ricerca
Sulla base del background analizzato e delle necessità aziendali, all’in-
terno del percorso di dottorato è stato elaborato il seguente obiettivo di 
ricerca: è possibile aumentare la consapevolezza negli/nelle studenti/esse 
universitari/e nei/nelle laureati/e con disabilità, che si approcciano al mon-
do del lavoro, rispetto alle proprie abilità, competenze e risorse, andando 
oltre le limitazioni imposte dalla propria disabilità?
L’obiettivo ultimo del progetto è quello di aumentare e migliorare il 
match tra le persone con disabilità e le offerte di lavoro da parte delle im-
prese, sostenendo i processi di auto-riflessione sulla propria identità e valo-
rizzando il ruolo attivo della persona stessa nella sua autodeterminazione. 
L’auto-riflessione permetterà di facilitare il successivo contatto dialogico 
con esperti di orientamento e costituirà una competenza che il soggetto 
porterà comunque come valore aggiunto nel mondo del lavoro, nonché 
all’interno del proprio ciclo di vita.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
141
2.2.	La strutturazione del percorso di auto-orientamento
Nella prima fase della ricerca si è proceduto alla strutturazione di un 
percorso di auto-orientamento volto ad aumentare la consapevolezza nelle 
persone con disabilità circa le proprie abilità, competenze e risorse, accan-
to a quella sui propri effettivi limiti. In particolare, il punto di partenza per 
la costruzione del percorso è stata l’Indagine Istat-Isfol sulle professioni 
(2012), realizzata su base quinquennale e ottenuta attraverso interviste a 
lavoratori, la quale misura il livello di importanza e il grado di complessità 
necessari per svolgere le performance lavorative di 800 unità professionali 
classificate. L’indagine è stata utilizzata per scomporre i diversi profili pro-
fessionali in:
–– conoscenze;
–– competenze tecnico professionali e trasversali;
–– condizioni di lavoro;
–– profilo delle intelligenze.
Per quest’ultima area si è fatto riferimento alla teoria delle intelligenze 
multiple di H. Gardner (1983). Egli ha sfidato il tradizionale punto di vista 
secondo cui l’intelligenza è considerata come un’unica capacità, un fattore 
generalizzato, definendola come un’abilità occorrente per risolvere proble-
mi o creare prodotti e individuando più abilità mentali o intelligenze pre-
senti in ogni individuo, in base a un’attenta analisi dei processi mentali e di 
altre significative evidenze.
Il passo successivo è stato quello di raggruppare le numerose competen-
ze e condizioni di lavoro, ricavate dalla scomposizione di tutte le categorie 
professionali presenti nella banca dati Isfol-Istat (2012), creando così delle 
macro-aree delle stesse competenze e delle condizioni di lavoro. Tale rag-
gruppamento è stato il frutto di diversi passaggi metodologici: in primo 
luogo la lista delle competenze e delle condizioni di lavoro ricavate sono 
state sottoposte al giudizio di studenti, futuri assistenti sociali, con varie 
esperienze nel campo della disabilità, che hanno formulato un loro rag-
gruppamento sia per le competenze che per le condizioni di lavoro; i grup-
pi in tal modo creati sono stati confrontati con i dati presenti in letteratura 
sulle soft skill (Isfol, Istat, 2012), per le competenze, e con i criteri presenti 
nell’ICF (OMS, 2011), per le condizioni di lavoro; infine, i raggruppamenti 
sono stati oggetto di riflessioni all’interno di contesti aziendali e universita-
ri, operando con alcuni aggiustamenti e modifiche.
Si è arrivati così alla strutturazione del percorso di auto-orientamento, 
composto da una serie di domande attraverso le quali il candidato è chia-
mato ad auto-valutare le proprie conoscenze, le competenze, le condizioni 
di lavoro che richiedono più o meno sforzo e le intelligenze che lo ca-
ratterizzano, aggiungendo a questi anche una parte più narrativa di auto-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
142
presentazione, in cui il soggetto è invitato a raccontare i propri punti di 
forza, debolezza e le proprie aspirazioni in ambito professionale. Attraverso 
tale percorso la persona con disabilità viene messa in grado di soffermarsi 
sulla propria rappresentazione di sé e di ripensare alle proprie esperienze 
formative, lavorative, formali, non formali e informali (Grimaldi, 2002) 
focalizzando la sua attenzione su 6 aree diverse.
La prima area proposta nel percorso è quella sulle conoscenze: il sog-
getto viene invitato a riflettere sulle esperienze formative, sugli apprendi-
menti scolastici, universitari e su eventuali altri corsi frequentati indicando 
tra le conoscenze elencate, quelle che pensa di aver ricavato da esse.
La seconda area è sulle competenze tecnico-professionali: in questo ca-
so l’individuo viene stimolato a riflettere sulle proprie esperienze di lavoro 
e su specifici percorsi formativi intrapresi, evidenziando tra le competenze 
tecnico professionali elencate quelle che pensa di aver maggiormente svi-
luppato.
La terza area si concentra sulle competenze trasversali, le così dette soft 
skill: in questo caso il soggetto è invitato a passare in rassegna mentalmen-
te le occasioni sia formali, sia informali e non formali, quali ad esempio 
esperienze sportive, di volontariato ecc., indicando, tra quelle elencate, le 
competenze che ritenga di aver maggiormente utilizzato e sviluppato in 
esse.
La quarta area offre un elenco articolato di possibili condizioni di la-
voro che possono caratterizzare diverse professioni o contesti lavorativi; 
in quest’ambito il soggetto è chiamato a indicare, per ciascuna di esse, se 
richiede molto, poco o nessuno sforzo. Attraverso questa area il soggetto 
ha la possibilità di riflettere e di prendere consapevolezza dei limiti imposti 
dalla propria disabilità, valutando contesti lavorativi in cui è richiesto l’uso 
del corpo o di sue parti specifiche, in cui è preminente la comunicazione 
e lo scambio sociale, in cui è necessario essere attivi e assumersi diversi 
incarichi e responsabilità, nei quali è importante essere accurati e precisi.
La quinta area ha l’obiettivo di far emergere il profilo delle diverse in-
telligenze del soggetto, chiamandolo a indicare da una lista le affermazioni 
che più lo rappresentano e arrivando a prendere consapevolezza così, in 
maniera indiretta, delle intelligenze che ha maggiormente sviluppato e a 
cui ricorre con maggior frequenza nelle attività di vita quotidiana e nel 
problem solving.
Infine, la sesta area è dedicata a una auto presentazione in forma nar-
rativa, nella quale raccontare risorse, successi, cose in cui si riesce meglio, 
ma anche i propri limiti, nonché a esprimere le proprie aspirazioni profes-
sionali.
L’idea di base è che attraverso questo percorso orientativo guidato sia 
possibile attivare nei soggetti che si trovano a compilarlo una riflessione 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
143
sulle risorse che sono state o che vengono messe in atto per far fronte alle 
sfide giornaliere, creando un percorso non troppo lungo, grazie alla moda-
lità del questionario con risposte multiple, ma che al contempo lasci spazio 
alla narrazione del soggetto, elemento fondamentale per delineare la pro-
pria cornice identitaria e porre le basi per la progettazione di sé. L’ipotesi è 
che questo percorso di auto-orientamento permetta di attivare un processo 
di presa di coscienza su di sé, sulle proprie conoscenze e competenze, sul-
le proprie intelligenze oltre che sulle limitazioni lavorative imposte dalla 
propria disabilità, che dovrà poi continuare in un confronto dialogico con 
un esperto di orientamento, sostenendo così la consapevolezza che porta a 
saper scegliere (Soresi e Nota, 2010). Oltre ad attivare i processi riflessivi, 
sempre facendo riferimento all’Indagine Isfol Istat, i risultati del percorso 
orientativo permettono, inoltre, di individuare le aree lavorative più vicine 
al profilo professionale del candidato, di modo tale da iniziare a riflettere, 
progettare o ri-progettare il proprio percorso formativo e/o lavorativo.
2.3.	La sperimentazione del percorso di auto-orientamento
Per valutare l’effettiva efficacia del percorso di auto-orientamento creato 
è stato predisposto uno studio pilota con un campione di studenti/esse uni-
versitari con disabilità. Lo studio pilota è stato suddiviso in tre fasi:
–– è stata effettuata una raccolta di dati in entrata con l’utilizzo di due 
strumenti, le autopresentazioni e il Test Multidimensionale dell’autosti-
ma (TMA) con l’obiettivo di rilevare nel campione le immagini di sé 
dirette e indirette in relazione a diversi contesti (familiare, lavorativo) 
e l’autostima legata a diverse aree (relazionale, controllo dell’ambiente, 
gestione emotività, successo universitario/lavorativo, vita familiare e 
vissuto corporeo);
–– successivamente il campione ha realizzato il percorso di auto-orienta-
mento; dopo la compilazione, a distanza di pochi giorni, è stato previsto 
un momento di confronto, con l’invio di un report personale per @mail, 
sui principali risultati ottenuti dal percorso in termini di punti di forza e 
debolezza, indicando altresì le aree lavorative più vicine ai diversi profi-
li professionali dei partecipanti;
–– infine, una raccolta di dati in uscita è stata realizzata attraverso la ri-
somministrazione allo stesso campione, a distanza di circa 1 mese, del-
le autopresentazioni e del test TMA per rilevare eventuali cambiamenti 
nella visione di sé e in termini di autostima, a seguito della compila-
zione del percorso di auto-orientamento e della lettura del report con i 
principali risultati ottenuti.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
144
2.3.1. Gli strumenti adottati: le autopresentazioni
Le autopresentazioni rientrano tra le tecniche autodescrittive general-
mente usate per esplicitare il concetto di sé. In particolare, nella fase pilota 
della ricerca, le autopresentazioni sono state utilizzate per far emergere sia 
l’immagine diretta di sé che l’immagine indiretta, ovvero come la persona 
pensa di essere vista dai suoi familiari, dai suoi (possibili futuri) datori 
di lavoro e dai suoi (possibili futuri) colleghi, prima e dopo il percorso di 
auto-orientamento, descrivendosi attraverso l’uso di tre aggettivi, secondo 
quanto indicato di seguito:
1.	 usa tre aggettivi per definire te stesso;
2.	 indica con 3 aggettivi cosa pensano di te i tuoi familiari;
3.	 indica con 3 aggettivi cosa pensa di te il tuo datore di lavoro/cosa po-
trebbe pensare di te un tuo futuro datore di lavoro;
4.	 indica con 3 aggettivi cosa pensano di te i tuoi colleghi di lavoro/cosa 
potrebbero pensare di te i tuoi futuri colleghi di lavoro.
2.3.2.	Gli strumenti adottati: il test di valutazione multidimen-
sionale dell’autostima
Nella fase pilota del percorso di auto-orientamento è stato utilizzato 
anche uno strumento che permettesse di raccogliere dati sull’autostima, 
in quanto strettamente connessa al concetto di sé e all’identità di un indi-
viduo.
Dopo aver passato in rassegna diversi strumenti validati, si è deciso di 
utilizzare il TMA (Test di valutazione multidimensionale dell’autostima), in 
quanto esso ha fatto compiere un decisivo passo avanti nello studio dell’au-
tostima, concettualizzando questo costrutto psicologico e permettendone una 
valutazione dettagliata e attendibile (Bracken, 2003). Nella presente ricerca 
lo strumento, pensato in origine per un target adolescenziale, è stato adattato 
al campione di riferimento, ovvero gli/le studenti/esse universitari.
2.3.3.	Gli strumenti adottati: il report di feedback
Il report individuale, inviato per email a ciascun studente dopo la compi-
lazione del percorso di auto-orientamento, ha avuto l’obiettivo di rispecchia-
re i principali risultati ottenuti, evidenziando la connessione tra elementi, 
quali ad esempio conoscenze e competenze di una stessa area o eventuali 
discrepanze e divergenze presenti nelle diverse risposte fornite, invitando 
così i soggetti a una seconda riflessione mediata dallo sguardo di un esperto.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
145
2.4.	Il campione
Gli/Le studenti/esse universitari/e partecipanti alla fase pilota di speri-
mentazione e raccolta dati sull’efficacia del percorso di auto-orientamento 
sono stati in tutto 15 sui 60 circa seguiti dal Servizio Disabilità dell’Uni-
versità di Macerata. I 15 studenti/esse che hanno deciso di compilare il 
percorso orientativo sono 13 femmine (86,67%) e 2 maschi (13,33%) di età 
compresa tra l’anno di nascita 1962 e il 1997. Nel grafico 1 è possibile ve-
dere il tipo di disabilità rappresentata dal campione: 5 (33,33%) di essi pre-
sentano una disabilità di tipo fisico/motoria, 5 (33,33%) sono appartenenti 
alle categoria protette, 2 (13,33%) hanno una disabilità di tipo intellettiva/
mentale/psichica, 1 (6,67%) di loro presenta una disabilità sensoriale dell’u-
dito e 1 (6,67%) disabilità sensoriale della vista, mentre l’ultima (6,67%) 
presenta una malattia rara in co-morbilità con una disabilità sensoriale 
dell’udito.
2.5.	L’analisi dei dati
Di seguito sono riportati e commentati i dati raccolti tramite le autopre-
sentazioni e il test per la valutazione dell’autostima, L’analisi delle autopre-
sentazioni, in particolare, richiede al ricercatore di cambiare il suo punto 
di osservazione, di mettersi dalla parte dell’utente per ricostruire il suo 
mondo di significati. Quest’ultimo, per il suo carattere di riservatezza, può 
essere solo dedotto o ricostruito, consapevoli però che questa operazione è 
un processo interpretativo e che, per quanto attento e completo, non potrà 
in alcun modo e in nessun caso restituire la realtà dell’altro nella sua inte-
rezza e complessità (Pojaghi e Nicolini, 2008).
2.5.1.	 I risultati relativi all’autopresentazione
La prima autopresentazione richiedeva ai partecipanti di descrivere se 
stessi utilizzando 3 aggettivi con l’intento di indagare la loro immagine 
diretta. Nella tabella 1 è possibile vedere gli aggettivi utilizzati in entrata 
e in uscita. Gli aggettivi in grassetto sono quelli che hanno ottenuto mag-
giori frequenze: in particolare, in entrata l’aggettivo con una maggiore 
frequenza (3) è riservato mentre in uscita aumentano gli aggettivi con 
frequenza 3 e sono caparbio, curioso, determinato e preciso; gli aggettivi 
con frequenza 2 in entrata sono curioso, determinato, lavoratore, mentre in 
uscita sono ostinato, pignolo, scrupoloso, sensibile e solare.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
146
Tab. 1 - Immagine diretta: aggettivi entrata vs aggettivi uscita
Aggettivi entrata
Frequenza
Aggettivi uscita
Frequenza
1.	
Riservato/a
2.	 Curioso/a
3.	 Determinato/a
4.	 Lavoratore/trice
5.	 Affidabile
6.	 Allegro/a
7.	
Ansioso/a
8.	 Brillante
9.	 Caparbio/a
10.	 Coerente
11.	 Creativo/a
12.	 Disponibile
13.	 Divertente
14.	 Educato/a
15.	 Emotivo/a
16.	 Empatico/a
17.	 Fantasioso/a
18.	 Generoso/a
19.	 Infaticabile
20.	 Intelligente
21.	 Intraprendente
22.	 Laborioso/a
23.	 Motivato/a
24.	 Ordinato/a
25.	 Ottimista
26.	 Perfezionista
27.	 Pignolo/a
28.	 Preciso/a
29.	 Riflessivo/a
30.	 Scrupoloso/a
31.	 Sensibile
32.	 Serio/a
33.	 Sincero/a
34.	 Solare
35.	 Spontaneo/a
36.	 Tenace
37.	 Testardo/a
38.	 Timido/a
39.	 Versatile
40.	 Volenteroso/a
3
2
2
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1.	
Caparbio/a
2.	 Curioso/a
3.	 Determinato/a
4.	 Preciso/a
5.	 Ostinato/a
6.	 Pignolo/a
7.	
Scrupoloso/a
8.	 Sensibile
9.	 Solare
10.	 Affidabile
11.	 Amichevole
12.	 Attivo/a
13.	 Collaborativo/a
14.	 Deciso/a
15.	 Disponibile
16.	 Galantuomo
17.	 Gentile
18.	 Intelligente
19.	 Laborioso/a
20.	 Lavoratore/trice
21.	 Maturo/a
22.	 Ottimista
23.	 Perseverante
24.	 Poliedrico/a
25.	 Rigoroso/a
26.	 Riservato/a
27.	 Sarcastico/a
28.	 Serio/a
29.	 Simpatico/a
30.	 Tenace
31.	 Testardo/a
32.	 Volenteroso/a
3
3
3
3
2
2
2
2
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
Si nota quindi, in primo luogo, una maggiore concentrazione nell’u-
tilizzo di alcuni aggettivi in uscita rispetto all’entrata in quanto questi 
diminuiscono numericamente. I dati appena mostrati rilevano un’estrema 
singolarizzazione dell’immagine di sé in entrata, laddove solo 4 aggettivi 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
147
utilizzati, su un range di 40, ottiene delle reiterazioni. In uscita, le reite-
razioni sono 9 su un totale di 32 diversi aggettivi utilizzati. Una possibile 
interpretazione è che il percorso di auto-orientamento può aver avuto l’esi-
to di ricondurre i partecipanti a riconoscersi non solo per quanto li rende 
unici e speciali, ma per lo stesso motivo difficilmente “collocabili”, ma an-
che per quanto li accomuna e rende forse più facilmente riconoscibili verso 
l’esterno.
In secondo luogo, se in entrata troviamo al primo posto un aggettivo 
di tipo emotivo-sociale, seguito da aggettivi di tipo cognitivo, in uscita 
assistiamo a un aumento di utilizzo di aggettivi cognitivi per descriversi, 
seguiti da aggettivi di tipo emotivo ma anche sociali. Ciò può indicare che, 
mentre in entrata l’aspettativa di accettazione nel mondo del lavoro poggia 
su caratteristiche di tipo genericamente umano e sociale, in uscita il cam-
pione vira leggermente verso caratteristiche legate maggiormente alla sfera 
cognitiva e professionale. Il percorso di auto-orientamento può dunque aver 
favorito la ricostruzione di una immagine di sé da un ancoraggio alla per-
sona in modo generico alla persona come portatrice di caratteristiche utili 
nel mondo del lavoro, cioè da un’aspettativa di accettazione per disponibili-
tà a un’aspettativa di accettazione per competenza.
In uscita, inoltre, sono presenti anche aggettivi di valenza negativa, 
come probabilmente nell’utilizzo di ostinato e pignolo, evidenziando una 
consapevolezza di sé più equilibrata, sia nei propri aspetti positivi che ne-
gativi.
Nella seconda parte delle rilevazione dell’autopresentazione, è stato 
chiesto ai partecipanti di descrivere, attraverso l’utilizzo di tre aggettivi, 
come pensano di essere visti dai propri familiari (Tab. 2).
Tab. 2 - Immagine indiretta familiari: aggettivi entrata vs aggettivi uscita
Aggettivi entrata
Frequenza
Aggettivi uscita
Frequenza
1.	
Intelligente
2.	 Affidabile
3.	 Volenteroso/a
4.	 Buono/a
5.	 Forte
6.	 Gentile
7.	
Sensibile
8.	 Sincero/a
9.	 Testardo/a
10.	 Altruista
11.	 Ansioso/a
12.	 Capace
13.	 Caparbio/a
4
3
3
2
2
2
2
2
2
1
1
1
1
1.	
Disponibile
2.	 Altruista
3.	 Ansioso/a
4.	 Buono/a
5.	 Determinato/a
6.	 Intelligente
7.	
Preciso/a
8.	 Accorto/a
9.	 Affettuoso/a
10.	 Affidabile
11.	 Allegro/a
12.	 Amichevole
13.	 Attivo/a
4
2
2
2
2
2
2
1
1
1
1
1
1
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
148
Tab. 2 - Segue
Aggettivi entrata
Frequenza
Aggettivi uscita
Frequenza
14.	 Curioso/a
15.	 Determinato/a
16.	 Disponibile
17.	 Divertente
18.	 Generoso/a
19.	 Indeciso/a
20.	 Instancabile
21.	 Ironico/a
22.	 Ponderato/a
23.	 Preciso/a
24.	 Riservato/a
25.	 Scrupoloso/a
26.	 Tenace
27.	 Timido/a
28.	 Umorale
29.	 Utile
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
14.	 Coerente
15.	 Deciso/a
16.	 Estroso/a
17.	 Generoso/a
18.	 Gentile
19.	 Maturo/a
20.	 Ostinato/a
21.	 Paziente
22.	 Responsabile
23.	 Riservato/a
24.	 Risolutivo/a
25.	 Sfortunato/a
26.	 Sincero/a
27.	 Solare
28.	 Studioso/a
29.	 Talentuoso/a
30.	 Testardo/a
31.	 Tignoso/a
32.	 Umoristico/a
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
In entrata l’aggettivo con maggiore frequenza (4) è intelligente, seguito 
da affidabile e volenteroso con frequenza 3 e da buono, forte, gentile, sen-
sibile, sincero e testardo con frequenza 2; in uscita l’aggettivo con frequen-
za 4 è disponibile, seguito da altruista, ansioso, buono, determinato, intel-
ligente e preciso, tutti con frequenza 2. Sia in entrata che in uscita sono, 
quindi, presenti sia aggettivi di tipo cognitivo, emotivo e sociale, sebbene 
in entrata sembrano prevalere gli aggettivi di tipo emotivo, mentre in uscita 
c’è un maggiore equilibrio nell’utilizzo di aggettivi appartenenti alle aree 
cognitiva, affettiva e sociale.
Le ultime due parti delle autopresentazioni sono focalizzate sull’imma-
gine indiretta nel contesto lavorativo: nella prima è stato chiesto di descri-
vere, sempre attraverso l’uso di tre aggettivi, come i rispondenti pensano 
di essere visti dal proprio datore di lavoro, per chi ha avuto esperienze di 
lavoro, o da un futuro datore di lavoro, per chi ancora non le ha avute (Tab. 
3); nella seconda, invece, come pensano di essere visti dai colleghi di lavo-
ro o da ipotetici futuri colleghi di lavoro (Tab. 4).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
149
Tab. 3 - Immagine indiretta datore di lavoro: aggettivi entrata vs aggettivi uscita
Aggettivi entrata 
Frequenza
Aggettivi uscita
Frequenza
1.	
Affidabile
2.	 Determinato/a
3.	 Gentile
4.	 Preciso/a
5.	 Professionale 
6.	 Puntuale
7.	
Serio/a
8.	 Scrupoloso/a
9.	 Volenteroso/a
10.	 Attivo/a
11.	 Autonomo/a
12.	 Capace
13.	 Collaborativo/a
14.	 Dinamico/a
15.	 Disponibile
16.	 Esigente
17.	 Instancabile
18.	 Intrepido/a
19.	 Lavoratore/trice
20.	 Operoso/a
21.	 Ordinato/a
22.	 Organizzatore/trice
23.	 Perfezionista
24.	 Preparato/a
25.	 Responsabile
26.	 Riservato/a
27.	 Rispettoso/a
28.	 Schietto/a
29.	 Solare
30.	 Tenace
31.	 Timido/a
32.	 Versatile
5
2
2
2
2
2
2
2
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1.	
Preciso/a
2.	 Affidabile
3.	 Determinato/a
4.	 Professionale
5.	 Puntuale
6.	 Volenteroso/a
7.	
Educato/a
8.	 Organizzato/a
9.	 Rispettoso/a
10.	 Amichevole
11.	 Coerente
12.	 Collaborativo/a
13.	 Cortese
14.	 Curioso/a
15.	 Dinamico/a
16.	 Disponibile
17.	 Efficiente
18.	 Impegnato/a
19.	 Indispensabile
20.	 Intuitivo/a
21.	 Onesto/a
22.	 Pignolo/a
23.	 Preparato/a
24.	 Razionale
25.	 Responsabile
26.	 Risolutiva
27.	 Serio/a
28.	 Solare
5
3
3
3
3
3
2
2
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
L’aggettivo che ha ottenuto una maggiore frequenza in entrata, nel de-
scrivere come i partecipanti al progetto pensano di essere visti dal proprio 
o da un futuro datore di lavoro, è stato affidabile, utilizzato 5 volte, seguito 
da determinato, gentile, preciso, professionale, puntuale, serio, scrupoloso 
e volenteroso, tutti aggettivi con frequenza 2. Seppur l’aggettivo con mag-
giore frequenza è di tipo sociale, sembra avere una maggiore importanza, 
in entrata, l’aspetto cognitivo/di prestazione professionale, rappresentato da 
aggettivi come preciso, professionale, puntuale, scrupoloso, ecc. In uscita, 
invece, l’aggettivo con frequenza 5 è preciso, seguito da affidabile, deter-
minato, professionale, puntuale e volenteroso, con frequenza 3, e da edu-
cato, organizzato e rispettoso con frequenza 2.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
150
Sembrano, quindi, essere presenti in uscita non solo aggettivi che de-
lineano l’aspetto cognitivo/prestazionale come determinato, professionale, 
puntuale, preciso, ma anche aggettivi come affidabile, educato, rispettoso, 
i quali sottolineano l’importanza anche della componente relazionale ed 
etica sul posto di lavoro, le cosiddette abilità sociali o soft skills, che per-
mettono di adattarsi a diversi ambienti di lavoro.
Nella Tab. 4, come anticipato sopra, sono presentati gli aggettivi utiliz-
zati dai soggetti del campione per descrivere come pensano di essere visti 
dai colleghi di lavoro o ipotetici futuri colleghi di lavoro.
Tab. 4 – Immagine indiretta colleghi di lavoro: aggettivi entrata vs aggettivi uscita
Aggettivi entrata
Frequenza
Aggettivi uscita
Frequenza
1.	
Disponibile
2.	 Simpatico/a
3.	 Affidabile
4.	 Riservato/a
5.	 Divertente
6.	 Preciso/a
7.	
Puntuale
8.	 Amichevole
9.	 Attento/a
10.	 Attivo/a
11.	 Brillante
12.	 Collaborativo/a
13.	 Combattivo/a
14.	 Determinato/a
15.	 Dolce
16.	 Enigmatico/a
17.	 Gentile
18.	 Minuzioso/a
19.	 Onesto/a
20.	 Organizzatore/trice
21.	 Pignolo/a
22.	 Premuroso/a
23.	 Preparato/a
24.	 Professionale
25.	 Puntiglioso/a
26.	 Scrupoloso/a
27.	 Sensibile
28.	 Socievole
29.	 Sorridente
30.	 Spiritoso/a
4
4
3
3
2
2
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1.	
Gentile
2.	 Affidabile
3.	 Collaborativo/a
4.	 Determinato/a
5.	 Disponibile
6.	 Leale
7.	
Organizzato/a
8.	 Preparato/a
9.	 Professionale
10.	 Serio/a
11.	 Accomodante
12.	 Altruista
13.	 Amichevole
14.	 Coerente
15.	 Comprensivo/a
16.	 Divertente
17.	 Introverso/a
18.	 Non competitivo/a
19.	 Onesto/a
20.	 Ostinato/a
21.	 Paziente
22.	 Presente
23.	 Puntiglioso/a
24.	 Razionale
25.	 Riservato/a
26.	 Risolutivo/a
27.	 Scrupoloso/a
28.	 Sensibile
29.	 Simpatico/a
30.	 Sincero/a
31.	 Socievole
32.	 Solare
33.	 Volenteroso/a
3
2
2
2
2
2
2
2
2
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
151
Per quanto riguarda i colleghi di lavoro, in entrata gli aggettivi con mag-
giore frequenza sono disponibile e simpatico (frequenza: 4), seguiti da affi-
dabile e riservato con frequenza 3 e da divertente, preciso e puntuale con 
frequenza 2. In uscita, invece, l’aggettivo con maggiore frequenza è gentile, 
utilizzato 3 volte, seguito da affidabile, collaborativo, determinato, disponibi-
le, leale, organizzato, preparato, professionale e serio, tutti con frequenza 2.
Emerge in entrata, quindi, una maggiore dominanza della componente 
sociale mentre in uscita l’importanza data all’aspetto sociale si affianca an-
che alla rilevanza della componente cognitiva e prestazionale, evidenzian-
do ancora una volta il valore di entrambe le componenti all’interno di un 
contesto lavorativo. Il percorso orientativo, infatti, permette una riflessione 
su entrambi gli aspetti, sia sulle così dette skill specifiche e professionali 
legate al proprio ambito di formazione/lavoro che su quelle trasversali. An-
che in questo caso, il percorso di auto-orientamento sembra aver favorito il 
passaggio da una logica centrata da un’aspettativa di accettazione in quanto 
persone con caratteristiche di simpatia e disponibilità, a una logica di ac-
cettazione per competenza e professionalità.
2.5.2.	I risultati relativi all’autopresentazione
Per quanto riguarda il test di autostima (TMA), si sono registrati dei 
cambiamenti tra entrata e uscita nei punteggi grezzi ottenuti dal campione, 
probabilmente dovuti alla riflessione innescata dal percorso di auto-orien-
tamento sulle proprie conoscenze, competenze, intelligenze e sui propri 
limiti: ciò per alcuni soggetti ha determinato un calo di punteggio mentre 
per altri un aumento di punteggio in determinate scale dello strumento co-
me mostra la tabella sotto riportata (Tab. 5).
Tab. 5 - Media dei punteggi ottenuti prima e dopo il percorso di auto-orienta-
mento al TMA
Scale tma
Media punteggi 
entrata
Media punteggi 
uscita
Relazioni interpersonali
71,67
75,80
Competenze di controllo 
dell’ambiente
79,07
77,33
Emotività
72,20
73,73
Successo universitario/lavorativo
75,80
75,40
Vita familiare
82,80
79,67
Vissuto corporeo
64,73
68,33
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
152
Per la scala delle relazioni interpersonali in uscita la media dei punteggi 
aumenta di circa 4 punti: tale crescita potrebbe essere dovuta al fatto che 
nel percorso di auto-orientamento e nel successivo report con i principali 
risultati, i soggetti sono stati invitati a riflettere sulle proprie competenze 
trasversali, tra cui quelle sociali, e sulle proprie intelligenze, tra cui quella 
interpersonale, relativa alla capacità di interagire con gli altri, di capire i 
propri desideri, stati d’animo e comportamenti.
Anche per la scala dell’emotività l’aumento generale dei punteggi può 
essere connesso al fatto che in molti soggetti è stata messa in evidenza l’in-
telligenza intrapersonale, ovvero la presenza di un buon livello di consa-
pevolezza del proprio stato emotivo che può essere presente in diversi mo-
menti e la cognizione della sua connessione con pensieri e comportamenti.
Infine, anche per la scala del vissuto corporeo l’aumento generale dei 
punteggi potrebbe essere connesso al fatto che gli studenti sono stati in-
vitati a riflettere sul proprio corpo, sulle sue funzionalità, sull’intelligenza 
corporeo-cinestetica sia grosso sia fine motoria, e sull’adattamento a diver-
se condizioni di lavoro che richiedono l’uso di tutto o solo di alcune parti 
del corpo. In molti report è stata evidenziata la presenza di competenze 
che richiedevano l’utilizzo di parti del corpo come in azioni quali riparare, 
manutenere, scrivere, ma anche la presenza dell’intelligenza corporeo-
cinestetica, indipendentemente dalle caratteristiche della propria disabilità.
Gli aumenti e le diminuzioni dei punteggi alle scale del TMA fanno 
comprendere che è nell’interazione tra processi di consapevolezza auto-
riflessivi e momenti dialogici di discussione sui risultati della propria auto-
riflessone, che si possono (ri)conoscere le proprie potenzialità ma anche i 
propri limiti.
3.	Conclusioni
All’inizio del percorso ci siamo posti l’interrogativo: è possibile aumen-
tare la consapevolezza negli/nelle studenti/esse universitari/e e laureati/e 
con disabilità, che si approcciano al mondo del lavoro, rispetto alle proprie 
abilità, competenze e risorse oltre che alle limitazioni imposte dalla pro-
pria disabilità? Siamo giunti a individuare nella concezione attuale di un 
orientamento permanente volto a promuovere l’auto-determinazione dell’in-
dividuo e nella prospettiva costruttivista il principale riferimento teorico e 
metodologico da cui partire per fondare il presente lavoro di ricerca, fina-
lizzato a sviluppare un percorso di auto-orientamento in grado di attivare 
processi di riflessione su di sé, sulle proprie conoscenze, competenze, sulle 
proprie risorse e sui propri limiti, considerando il focus sulle abilità un ele-
mento fondamentale per la valorizzazione delle persone con disabilità.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
153
Il passaggio da un modello medico della disabilità che riduce l’indi-
viduo alla sua patologia e alle funzioni di cui manca, a un modello so-
ciale che recupera l’integrità dell’individuo nella sua complessità e con le 
sue potenzialità, è un presupposto fondamentale della concezione attuale 
dell’orientamento permanente e delle politiche di inclusione sociale, volte 
a restituire i diritti di una cittadinanza attiva e valorizzare le potenzialità 
e le capacità anche delle così dette categorie svantaggiate. Tuttavia, nono-
stante i progressi dal punto di vista teorico e dei diritti, nella nostra cultura 
vige ancora l’attenzione ai limiti, alle fragilità come condizioni inibitorie 
rispetto alla possibilità di esprimersi, come persona, nel lavoro e nella vi-
ta sociale. Oggi, infatti, la garanzia del diritto al lavoro delle persone con 
disabilità continua a essere basata su un concetto di tutela e non di promo-
zione e su un meccanismo di obblighi e non di opportunità. Evolvendo da 
una filosofia paternalistica nei confronti delle persone con disabilità, verso 
un approccio che, invece, permetta loro di acquisire consapevolezza e fidu-
cia in se stessi per esercitare un controllo sulla propria vita e una effettiva 
partecipazione alla vita sociale, è importante che il diritto a non essere di-
scriminati sia associato al diritto a usufruire di interventi che garantiscano 
la loro indipendenza, integrazione e partecipazione creativa nella vita della 
comunità (Metallo et al., 2009).
A partire da questi presupposti, si è ritenuto un obiettivo fondamentale 
attivare un processo di consapevolezza di ciò che possono essere conside-
rate risorse, accanto ai limiti, dell’individuo con disabilità nell’interazione 
con gli altri e con l’ambiente. È stato, quindi, strutturato un percorso di 
auto-orientamento, composto da diverse aree in cui il candidato è chiamato 
ad auto-valutarsi su una serie di aspetti: conoscenze, competenze tecnico-
professionali, competenze trasversali, condizioni di lavoro che richiedono 
più o meno sforzo, intelligenze, punti di forza e debolezza e aspirazioni in 
ambito professionale. La finalità che si è cercato di perseguire è la creazio-
ne di un percorso virtuoso che permettesse di accrescere la consapevolez-
za nella persona con disabilità delle proprie capacità e risorse, nell’ottica 
dell’appropriazione di un ruolo attivo e di un’identità sociale delle persone 
con disabilità. La scarsa consapevolezza dei propri punti di forza e lo scar-
so ricorso a sistemi di auto-svalutazione impedisce spesso ai soggetti con 
disabilità di pensarsi, di rappresentarsi in termini di possibilità: il lavoro 
rappresenta una dimensione di vita in cui questa possibilità di espressione 
delle potenzialità individuali può trovare una concreta realizzazione e su 
cui occorre investire e realizzare progetti per favorire una più ampia e soli-
da inclusione sociale.
Una volta predisposto il percorso, è stato strutturato uno studio pilo-
ta volto a sperimentare e valutare l’effettiva efficacia del percorso stesso 
nell’attivare processi di presa di consapevolezza delle proprie risorse e dei 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
154
propri limiti negli studenti universitari con disabilità, predisponendo una 
raccolta dati precedente e successiva alla compilazione dei questionari di 
auto-orientamento e al confronto, attraverso un report, sui principali risul-
tati ottenuti da esso.
I dati ottenuti dallo studio pilota, seppur non generalizzabili in quanto 
provenienti da un campione esiguo, hanno evidenziato come il percorso di 
auto-orientamento attivi una riflessione sulla visione di sé nei diversi con-
testi (informazioni ricavate dallo strumento delle autopresentazioni) e un 
cambiamento, in positivo o in negativo, nell’autostima e nella valutazione 
di sé in diverse aree, ad esempio nell’area delle relazioni interpersonali, del 
vissuto corporeo, dell’emotività, ecc. (informazioni ricavate dal test sull’au-
tostima). I dati ricavati dalle diverse sperimentazioni del pilota ci hanno 
permesso soprattutto di evidenziare punti di forza e debolezza del percorso 
creato e di apportare modifiche per una maggiore comprensione e adattabi-
lità del prodotto stesso.
Il presente progetto di ricerca non vuole esaurire il processo di orien-
tamento nell’autovalutazione che la persona fa di se stessa in quanto si ri-
tiene fondamentale affiancare questa prima fase a un successivo confronto 
dialogico in presenza di un esperto, elemento di sostegno ai processi di 
riflessione attivati e tale da permettere un ancoraggio di questi alla realtà 
esterna e allo specifico contesto in cui il soggetto si trova a vivere. Tuttavia 
si ritiene fondamentale fornire uno strumento che sostenga i processi di au-
to-riflessione sulla propria identità, valorizzando il ruolo attivo della perso-
na con disabilità e dando possibilità di auto-determinarsi. Sarà possibile in 
questo modo attivare un percorso di orientamento inteso come conoscenza 
di sé, risultato dell’auto-riflessione da un lato, e dell’esperienza dialogica 
con gli altri, dall’altro lato. Tale conoscenza permetterà alla persona con 
disabilità, non solo di scegliere in modo efficace il proprio futuro profes-
sionale, ma anche di svolgere un ruolo attivo e pro-attivo negli ambienti di 
studio e di lavoro.
Riferimenti bibliografici
Baratta L. (2013), Disabili e lavoro, la Corte Europea Boccia l’Italia, in: www.
linkiesta.it/disabili-invalidi-lavoratori.
Bracken B.A. (2003), Test TMA. Test di valutazione multidimensionale 
dell’autostima, Erickson, Trento.
Dainese R. (2015), Progetto di vita e disabilità: un processo tra orientamento 
e ri-orientamenti, in: www.siped.it/wp-content/uploads/2015/04/Progetto-di-
vita-e-disabilit%C3%A0.-Un-processo-tra-orientamenti-e-ri-orientamenti.pdf.
Gardner H. (1983), Formae Mentis. Saggio sulla pluralità dell’intelligenza, trad. 
it. Feltrinelli, Milano 1987.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
155
Grimaldi A. (2002), Orientamento: modelli, strumenti ed esperienze a confronto, 
FrancoAngeli, Milano.
Isfol, Istat (2012), Indagine campionaria sulle professioni Isfol-Istat, in: http://
fabbisogni.isfol.it/documenti/it/met_campionaria_2014.pdf.
Metallo G., Ricci P., Migliaccio G. (a cura di) (2009), La risorsa umana 
“diversamente abile” nell’economia dell’azienda, Giappichelli, Torino.
Ministero dell’Istruzione, dell’Università e della Ricerca (2014), Linee guida 
nazionali per l’orientamento permanente, MIUR, Roma.
Organizzazione Mondiale della Sanità (2011), ICF. Classificazione Internazionale 
del Funzionamento, della Disabilità e della Salute, Erickson, Trento.
ONU (2006), Convention on the rights on persons with disabilities, in: www.
un.org/disabilities/convention/conventionfull.shtml.
Pojaghi B., Nicolini P. (a cura di) (2008), Contributi di psicologia sociale in 
contesti socio-educativi, FrancoAngeli, Milano.
Soresi S., Nota L. (2010), Sfide e nuovi orizzonti per l’orientamento. Diversità, 
sviluppo professionale, lavoro e servizi territoriali, Giunti O.S., Firenze.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
Parte III
Inclusione, dimensioni sociali e processi 
di valutazione: dalla teoria alla pratica
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
159
Concettualizzare la disabilità: 
ambivalenze definitorie nelle classificazioni 
e nelle norme
di Alessia Bertolazzi, Maria Letizia Zanier*
Introduzione
Il presente contributo1 propone una breve riflessione sociologica sui 
cambiamenti avvenuti nel modo di concettualizzare la disabilità, sia sul 
piano dei modelli teorici, sia all’interno delle cornici normative. È possibi-
le, infatti, individuare una convergenza tra le prospettive teoriche prodotte 
nel campo della disabilità e l’orientamento dei legislatori coinvolti nella de-
finizione dei diritti delle persone con disabilità. Come vedremo, nel corso 
della seconda metà del Ventesimo secolo, sono progressivamente cambiati 
il linguaggio, le concettualizzazioni e, a ricaduta, il riconoscimento di certi 
diritti riguardanti la disabilità.
La transizione verso un paradigma innovativo della disabilità, rivolto al 
modello dell’inclusione sociale e caratterizzato dalla valorizzazione della 
relazione tra persona e ambiente, di tipo fisico e sociale, ha posto in secon-
do piano il modello medico, prima dominante, che la intendeva come una 
mera condizione fisica riguardante il singolo individuo. L’elaborazione di 
un modello bio-psico-sociale della disabilità, che integra gli aspetti medici 
con quelli sociali e si ispira ai diritti umani, presuppone la considerazio-
ne del ruolo esercitato dal contesto, con le sue determinanti ambientali 
* Università di Macerata, Dipartimento di Scienze Politiche, della Comunicazione e 
delle Relazioni Internazionali (alessia.bertolazzi@unimc.it; marialetizia.zanier@unimc.it). 
Alessia Bertolazzi ha redatto il paragrafo 1 e le Conclusioni; Maria Letizia Zanier è autri-
ce dell’Introduzione e del paragrafo 2.
1. Il capitolo è la rielaborazione delle relazioni tenute dalle due Autrici durante il se-
minario di studio dal titolo “Le dimensioni sociali delle disabilità e delle diversità: poli-
tiche, diritti, media, persone”, organizzato nell’ambito della settimana dedicata al proget-
to Unimc for Inclusion, promosso dall’Università di Macerata. Il seminario si è svolto il 29 
novembre 2017, presso il Dipartimento di Scienze Politiche, della Comunicazione e delle 
Relazioni Internazionali.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
160
(ambiente fisico, ma anche atteggiamenti, valori, politiche, sistemi sociali 
e servizi), e dalle attribuzioni di tipo personale (età, sesso, classe sociale, 
esperienze sociali). Questo rappresenta un traguardo raggiunto in epoca 
recente, dal momento che, come per ogni fenomeno costruito socialmente, 
l’evoluzione dei modelli interpretativi della disabilità tende a rispecchiare i 
valori sociali dominanti. Da fenomeno legato alla sfera del sovrannaturale, 
com’era in tempi lontani, a questione legata alla moralità (disabilità come 
colpa), entrambe le concezioni risultano ormai superate. In seguito, la di-
sabilità è stata per lo più intesa come patologia – dunque, come problema 
di salute individuale – per poi oltrepassare tale interpretazione attraverso 
il cosiddetto modello sociale, risalente agli anni settanta del secolo scorso, 
con cui si comincia a riconoscere il ruolo dell’ambiente. Si giunge, poi, ai 
recenti paradigmi bio-psico-sociali, tra cui il modello sociale della disa-
bilità dei disability studies e il modello delle capabilities, secondo cui la 
disabilità è fonte di limitazione delle opportunità di un individuo a essere o 
a fare (Chiurco, 2013).
Il capitolo, dunque, ha l’obiettivo di proporre un’analisi critica – sep-
pure sintetica e incompleta – dei modelli teorici e giuridico-normativi che 
hanno accompagnato il passaggio verso la definizione di nuove dimensio-
ni della disabilità, oltre agli stereotipi della dipendenza, della passività e 
dell’inferiorità.
1.	Concezioni e classificazioni sulla disabilità: oltre il mo-
dello medico e sociale
Discorsi, classificazioni e concezioni sulla disabilità sono stati influen-
zati da vari approcci teorici, entro cui sono state elaborate risposte diffe-
renti – e spesso contrastanti – sui fattori determinanti e sulla natura del 
fenomeno (Imrie, 2004). Pur all’interno di prospettive specifiche, le spie-
gazioni emerse appaiono polarizzate attorno alla questione del fondamen-
to biologico o sociale della disabilità, da cui si sono distinti due modelli 
esplicativi, quello medico e quello sociale. Alla base, vi è la separazione 
concettuale tra menomazione e disabilità, due concetti che sono posti in 
una relazione “controversa e socialmente contingente” (Nettleton, 2013). 
Mentre con il primo termine si individua una condizione materiale che 
limita il funzionamento del corpo (sia essa di tipo anatomico, sensoriale, 
intellettivo, psichico), con il secondo si fa riferimento ad una condizione 
bio-psico-sociale che si manifesta entro un certo sistema socio-culturale. 
Come vedremo, gli strumenti elaborati allo scopo di classificare le tipolo-
gie di condizioni disabilitanti sono stati influenzati e, per certi versi, hanno 
rispecchiato le concezioni contrapposte appena descritte.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
161
Il modello biomedico di disabilità presume che l’alterazione biologico-
funzionale sia il fattore definente la disabilità stessa e, conseguentemente, 
sostiene l’importanza dei mezzi della medicina (come la riabilitazione o gli 
interventi di adattamento) per favorire un funzionamento considerato “nor-
male” all’interno di tale prospettiva. La comprensione biomedica della di-
sabilità tende a ridurre le menomazioni o le restrizioni funzionali dei corpi 
a categorie mediche e, pertanto, si focalizza sul disease, vale a dire sulla 
disfunzione psico-fisica del corpo, anziché sull’illness, ovverosia sull’espe-
rienza individuale della singola persona che convive con quella peculiare 
condizione (Kleinman et al., 1978; Kleinman, 1988). L’attenzione è posta 
sui presunti “bisogni speciali” della persona con disabilità, la quale potrà 
dunque adattarsi ed essere comunque attiva all’interno della società. La 
disabilità, perciò, è la conseguenza di malfunzionamenti di tipo organico.
Nel 1980, l’Organizzazione Mondiale della Sanità propone un primo 
strumento di classificazione della disabilità (l’International Classification 
of Impairments, Disabilities and Handicaps - ICIDH), il quale rispecchia 
per molti aspetti la concezione biomedica. Nell’ICIDH, si definisce la 
menomazione (impairment) come «qualunque perdita o anormalità di una 
struttura o funzione psicologica, fisiologica o anatomica» (WHO, 1993, 
p. 47), la disabilità come «qualunque limitazione o mancanza (derivanti 
da una menomazione) di abilità nello svolgere un’attività nel modo o in 
un intervallo considerato normale per un essere umano» (WHO, 1993, p. 
143) e l’handicap come «lo svantaggio per un certo individuo conseguente 
a una menomazione o disabilità, che limita o impedisce l’adempimento di 
un ruolo normale (rispetto all’età, al sesso e a fattori sociali e culturali) per 
quell’individuo» (WHO, 1993, p. 183).
Molti aspetti riguardanti la classificazione proposta nel 1980 sono stati 
sottoposti a profonde critiche. In generale, l’ICIDH appare come uno stru-
mento che trasmette una concezione di disabilità incentrata sulla dimensio-
ne fisica e, dunque, sulla condizione individuale di alterazione organica e 
funzionale, trascurando gli aspetti sociali e culturali correlati all’esperienza 
delle persone (Imrie, 2004). In modo più specifico, è stato contestato il mo-
do in cui la disabilità è concettualizzata, sottolineando la sovrapposizione 
tra le tre dimensioni (soprattutto, tra le categorie di disabilità ed handicap) 
e una scarsa chiarezza del loro significato, in particolare riguardo al conte-
nuto normativo e valoriale implicito nella definizione di disabilità e, rispet-
to alla definizione di handicap, alla difficoltà di stabilire che cosa costitui-
sca in pratica uno svantaggio (Bury, 1987; Pfeiffer, 1998; Masala e Petretto, 
2008). Detto altrimenti, resta sottesa una sorta di “reificazione dell’idea di 
normalità” (Oliver, 1990, p. 4), che non contempla la relatività culturale del 
concetto stesso e che rischia di alimentare un processo di etichettamento in 
categorie mediche nei confronti delle persone con disabilità.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
162
Pertanto, i limiti connessi al modello medico, riflessi nei sistemi di 
classificazione, sono stati oggetto non solo di una critica intellettuale, ma 
altresì di un’ampia azione politica sospinta da persone e famiglie coinvolte 
direttamente nella questione. Soprattutto a partire dalla fine degli anni Ses-
santa, negli Stati Uniti, nel Regno Unito e, a mano a mano, in molti paesi 
europei, l’organizzazione di persone con disabilità in movimenti sociali e il 
loro attivismo politico portano all’attenzione dell’opinione pubblica il fatto 
che la disabilità non possa più essere considerata una questione personale o 
medica, bensì una questione politica (Driedger, 1991; Shakespeare, 1993). 
L’interesse non può più essere incentrato sul “corpo” o sulla menomazione 
fisica in quanto tale, ma sulla disabilità come elemento costruito social-
mente e come prodotto delle barriere sociali, culturali, politiche ed econo-
miche che le persone con disabilità dovevano affrontare (Finkelstein, 1980; 
Thomas, 2007).
La mobilitazione sociale avvenuta è stata rilevante non solo per le 
persone stesse che hanno animato i movimenti, ma anche per il processo 
di elaborazione teorica della disabilità, attraverso le sfide lanciate a con-
cezioni stereotipiche e oggettivazioni dell’identità delle persone disabili 
(Shakespeare, 1993). Le radici intellettuali del cosiddetto “modello sociale” 
di disabilità, infatti, possono essere rintracciate nelle idee veicolate da al-
cuni tra i principali movimenti sociali in difesa dei diritti delle persone con 
disabilità, come la Union of the Physically Impaired against Segregation 
(UPIAS) e il British Council of Disabled People (Barnes e Mercer, 1996). 
Il modello sociale sostiene come le stesse disabilità siano il prodotto di una 
società che non tiene nella dovuta considerazione le persone che convivo-
no con una menomazione (UPIAS, 1976; Barnes et al., 1999). Pertanto, 
le disabilità sono costruite socialmente all’interno di contesti sociali che 
marginalizzano o escludono le persone con menomazioni fisiche, psichiche 
o intellettive: esse «sono la conseguenza di una società in cui prevalgono 
atteggiamenti e ambienti disabilitanti» (Nettleton, 2013, p. 80).
Tuttavia, alcuni autori hanno sollevato perplessità sulla concezione ridu-
zionista che entrambi i modelli sostengono e sulla loro capacità di cogliere 
l’esperienza e il vissuto reale delle persone con disabilità (Shakespeare e 
Watson, 2001; Pfeiffer, 1998; Imrie, 2004). La principale critica mossa al 
modello sociale di disabilità – e, più in generale, ad altre prospettive te-
oriche sviluppate nell’ambito della medical sociology – è di trascurare la 
dimensione fisica della disabilità e di presupporre una sorta di soggetto 
“senza corpo” (Hughes e Paterson, 1997). Una comprensione più efficace 
della disabilità, perciò, dovrebbe mantenere sullo stesso piano “mente, 
corpo e ambiente” (Marks, 1999, p. 25) ed “elementi individuali e sociali” 
(Bickenbach et al., 1999, p. 1177).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
163
All’interno del nuovo sistema di classificazione pubblicato nel 2001 – 
l’International Classification of Functioning, Disability and Health (ICF) 
– si è cercato di incorporare sia la definizione strettamente funzionale 
formulata entro il modello biomedico, sia le componenti correlate alla 
struttura e al contesto sociale rese esplicite dal modello sociale di disabilità 
(Nettleton, 2013; Thomas, 2007). L’ICF rappresenta, dunque, una classifi-
cazione che considera ogni disturbo connesso alla condizioni di salute ri-
guardante le funzioni e le strutture del corpo, le attività a livello individua-
le e la più ampia partecipazione alla società. La disabilità è concepita come 
una variazione del funzionamento umano causata da uno o più fattori, tra 
cui le menomazioni (quale perdita o malfunzionamento di una parte del 
corpo), le limitazioni delle attività (ovverosia, le difficoltà che una persona 
può sperimentare nello svolgimento di un’azione) o le restrizioni alla par-
tecipazione (vale a dire, i problemi che una persona può incontrare nelle 
situazioni della vita quotidiana in cui è coinvolta) (OMS, 2002). I tre fattori 
hanno un valore paritetico nella concezione della variazione del funziona-
mento umano e costituiscono tre facce di un’unica questione (Bickenbach 
et al., 1999). Anche in presenza di una menomazione fisica, essa non im-
plica che vi sia una malattia o che la persona debba essere considerata ma-
lata (OMS, 2002). In altre parole, nella nuova classificazione, la disabilità è 
considerata come un fenomeno relazionale, in cui le limitazioni funzionali 
prodotte da una menomazione diventano disabilitanti in conseguenza di 
più generali relazioni e atteggiamenti sociali.
Il cambiamento avvenuto tra la prima e la seconda classificazione è di 
ampia portata; tuttavia, all’interno dell’ICF sembra ancora permanere una 
sorta di ambivalenza concettuale tra la definizione biomedica di “menoma-
zione” e quella psico-sociale di “disabilità”. Riguardo a tale ambivalenza, 
secondo Rob Imrie (2004), l’ICF non chiarirebbe in modo sufficiente tre 
aspetti cruciali: la definizione della natura del concetto di menomazione; la 
specificazione della prospettiva teorica bio-psico-sociale; la spiegazione del 
principio dell’universalismo, quale strumento di orientamento per le politi-
che sociali rivolte alla disabilità.
In riferimento alla natura della menomazione, la questione che si pone è 
se la menomazione sia una condizione meramente biologica o, al contrario, 
se essa sia una differenza socialmente costruita (e, dunque, non biologica). 
L’ICF sembra radicare la sua concezione su una “ontologia materialista” 
(Imrie, 2004, p. 296), inquadrando il corpo (e le sue alterazioni funzionali) 
in una prospettiva realista, entro cui riflessioni di natura costruzionista o 
culturalista non troverebbero spazio.
Riguardo al modello bio-psico-sociale, con cui si identifica un para-
digma che intende integrare nella medicina un complesso di conoscenze 
provenienti dall’area delle scienze sociali (Engel, 1977; Day, 1985), se-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
164
condo Bickenbach et al. (1999) esso sarebbe incorporato nell’ICF, che 
offrirebbe una sintesi del modello medico e di quello sociale. Pur tuttavia, 
Imrie (2004) evidenzia come all’interno dell’ICF tale modello non sia 
spiegato in modo adeguato, tralasciando riferimenti alle sue radici teo-
riche o giustificazioni esaustive riguardo alla sua capacità di fornire una 
migliore comprensione sul fenomeno della disabilità. Inoltre, il paradigma 
bio-psico-sociale è stato considerato come un tentativo di sussumere – e, 
quindi, marginalizzare – le teorie psico-sociali entro il modello biomedico 
(Armostrong, 1987).
Infine, nell’ICF si richiama la sua “applicazione universale” (OMS, 
2002, p. 18), sostenendo che esso non è una classificazione che si applica 
soltanto alle persone con disabilità, ma a tutti. Prima della pubblicazione 
dell’ICF, l’esigenza di incorporare il principio dell’universalismo nelle con-
cezioni e nelle politiche sociali è stata già segnalata da vari studiosi (Zola, 
1989; Bickenbach et al., 1999). Zola, in particolare, osserva che (1989, p. 
426):
soltanto quando si riconosce che la disabilità ha una valenza quasi universale e 
che tutte le sue dimensioni (compresa quella biomedica) sono parte di un proces-
so sociale attraverso il quale sono negoziati i significati della disabilità, allora sarà 
possibile comprendere appieno come le politiche pubbliche possano incidere sul-
la questione.
Poiché tutta la popolazione corre il rischio di incorrere in una condizio-
ne di salute disabilitante, le politiche dovrebbero riflettere tale situazione, 
adottando un approccio al contempo universalistico e particolaristico. Det-
to altrimenti, le politiche dovrebbero ispirarsi a valori universali e garan-
tire un trattamento uguale a tutti i cittadini, pur contemplando i “bisogni 
speciali” espressi da talune categorie sociali. L’ambivalenza tra universa-
lismo e particolarismo non sembra, tuttavia, risolta all’interno dell’ultima 
classificazione dell’OMS, la quale pare replicare il dibattito che contrappo-
ne le due istanze (Imrie, 2004).
Tuttavia, pur presentando alcuni nodi e dicotomie concettuali irrisolti, 
la diffusione dell’ICF ha permesso di superare i riduzionismi generati dal 
confronto fra il modello medico e il modello sociale e di offrire una com-
prensione relazionale della disabilità.
2.	La disabilità riflessa nei quadri normativi
L’interpretazione della disabilità, che si incentra sulle capacità e non 
più sulle inabilità/incapacità a essere o a fare qualcosa, merita un appro-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
165
fondimento per il radicale cambio di paradigma, indotto attraverso uno 
spostamento del punto di vista dal piano delle problematiche individuali a 
quello delle componenti relazionali e interattive della cura. A partire dai 
riferimenti interpretativi della teoria delle capabilities di Amartya Sen 
(2009), è possibile elaborare un modello della disabilità di tipo etico e nor-
mativo, che mette al centro i concetti di benessere, povertà, sviluppo uma-
no e giustizia nei sistemi sociali e istituzionali. L’approccio delle capacità 
consente di individuare punti di contatto e di conciliazione tra il modello 
sociale della disabilità, riferibile ai disability studies, e quelli dell’etica del-
la cura tradizionale e dei diritti umani (Terzi, 2013). Se la disabilità viene 
rappresentata essenzialmente come il prodotto di una costruzione sociale, è 
possibile superare le visioni stereotipiche della dipendenza, della passività 
e dell’inferiorità per promuovere una nuova etica della cura che rivolga 
l’attenzione alla sua dimensione relazionale e interattiva, oltre che alla 
necessità di conciliare cura e giustizia. Nelle sue formulazioni più recenti, 
l’approccio delle capacità può costituire uno strumento utile per il raggiun-
gimento degli obiettivi comuni all’etica della cura e ai disability studies, in 
buona sostanza la realizzazione di riforme del sistema di welfare orientate 
ai bisogni e al benessere delle persone, nel quadro della tutela dei diritti 
fondamentali.
Come afferma Casalini, «se la giustizia si misura dalle capacità reali, 
ovverosia dalle libertà di fare ed essere ciò a cui si dà valore, una società 
giusta deve salvaguardare la libertà reale tanto di prestare che di ricevere 
cura» (2010, p. 7). E le norme devono garantire l’integrazione sociale e 
lavorativa della persona con disabilità, assicurando la possibilità di portare 
avanti in modo libero e, per quanto possibile autonomo, le proprie scelte e 
le proprie decisioni nella vita quotidiana e in ambito familiare.
Il trasferimento di un paradigma culturale innovativo alla sfera giu-
ridica, per tradurlo e restituirlo in forma di norme, pratiche e politiche, 
configura un compito non esente da difficoltà. L’attenta considerazione 
riservata da parte del legislatore al linguaggio e agli aspetti definitori se-
gnala un inequivocabile riconoscimento riservato alle influenze esercitate 
dalle etichette linguistiche in termini di condizionamento delle rappresen-
tazioni sociali, che ne scaturiscono in modo quasi automatico. In un deciso 
superamento di logiche e definizioni normative ormai obsolete, il punto 
di partenza è, come si è detto, intendere la disabilità come un prodotto 
dell’interazione tra individuo e ambiente fisico e sociale, la conseguenza 
o il risultato di una complessa relazione tra la condizione di salute di un 
individuo, i fattori personali e i fattori ambientali che rappresentano le 
circostanze in cui vive l’individuo (OMS, 2002). Se si concorda sulla va-
lidità dell’indice ICF, la disabilità diventa una condizione che può essere 
vissuta da chiunque, visto che è riconducibile all’interazione tra i fattori 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
166
di tipo sanitario che riguardano l’individuo e determinanti ambientali. Di 
conseguenza, la disabilità non dipende solo da una diagnosi, ma anche dal 
contesto fisico e sociale che, con la frapposizione di barriere o con la loro 
rimozione, è in grado di aggravarne la condizione oppure, al contrario, di 
renderla meno impattante sull’individuo.
Sul piano giuridico, la Convenzione ONU sui diritti delle persone di-
sabili (UN Convention on the Rights of Persons with Disabilities - CRPD) 
del 2006 rappresenta un punto di svolta nella considerazione della disabi-
lità poiché il provvedimento pone per la prima volta in ottica prevalente 
l’esigenza di garantire il pieno godimento di tutti i diritti e le libertà attra-
verso l’identificazione e la rimozione delle barriere che ne ostacolano un 
completo accesso. Dal semplice riconoscimento dei diritti e, in particolare, 
dei diritti di cittadinanza (e cioè di partecipazione alla vita pubblica), l’at-
tenzione del legislatore si concentra sulla questione più complessa delle 
problematiche legate alla loro effettiva implementazione nelle pratiche 
della vita quotidiana. Questo principio comporta il necessario corollario 
dell’individuazione e della promozione di politiche e prassi finalizzate alla 
rimozione delle barriere fisiche e sociali che impediscono alle persone di-
sabili una piena partecipazione sociale e politica.
Ispirandosi alle concettualizzazioni della disabilità interpretate attraver-
so la lente dei diritti umani, con un saldo ancoraggio ai principi contenuti 
nei modelli delle capabilities e dei disability studies, la Convenzione ONU 
CRPD segna un cambio di passo della disciplina in materia nell’ambito 
del diritto internazionale2. In realtà, il documento giuridico non crea nuovi 
diritti, ma ribadisce quelli già esistenti, declinandoli in modo che possano 
essere resi effettivamente disponibili alle persone con disabilità. Sul piano 
culturale, la Convenzione individua nell’ambito della condizione di disabi-
lità la presenza di elementi di fluidità e di reversibilità, in un superamento 
del modello medico/individuale che identificava inequivocabilmente la per-
sona disabile con la sua menomazione.
Mentre i tradizionali documenti di stampo internazionale hanno teso a sottoline-
are la somiglianza che caratterizza tutti gli individui in quanto appartenenti alla 
specie umana (dalla quale derivano l’eguaglianza come soggetti di diritto e l’uni-
versalità degli stessi diritti umani), le Convenzioni che riconoscono e garantisco-
no i diritti di particolari gruppi sono state improntate, al contrario, alla massima 
valorizzazione delle differenze e del pluralismo. È stata così costruita e mantenuta 
2. «Unendo il principio dell’universalità dell’approccio dei diritti umani al modello so-
ciale della disabilità e alla versione del capability approach, il paradigma dei diritti umani 
della disabilità spinge tutte le società a riconoscere il valore delle persone in quando esseri 
umani senza bisogno di valutare l’individuo sulla base della sua capacità di funzionamento 
e/o del suo contributo economico al sistema di produzione» (D’Alessio, 2013, p. 7).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
167
l’ormai famosa contrapposizione tra eguaglianza e differenza che ancora oggi ani-
ma dibattiti nazionali ed internazionali e che, se non viene letta nei termini del-
la complementarità tra le due dimensioni, non può che essere irrisolvibile. Alcuni 
gruppi, infatti, hanno necessità particolari, che possono essere soddisfatte e garan-
tite solo attraverso la (ri)formulazione di specifici diritti (Bernardini, 2013, p. 68).
Anche se i diritti umani sono universali, in realtà concorrono a costrui-
re l’identità sociale e giuridica dell’individuo che è titolare dei diritti stessi, 
stabilendo quali caratteristiche ognuno debba possedere per essere conside-
rato umano. Nei sistemi normativi tradizionali, il soggetto titolare dei dirit-
ti è stato inteso nella sua qualità di individuo autonomo, razionale, in grado 
di autodeterminarsi e di realizzarsi professionalmente. Mentre, come con-
clude Bernardini (2013), la Convenzione ONU sui diritti delle persone con 
disabilità mette in crisi un simile quadro normativo. E assume una con-
cezione olistica dei diritti che, superando le contrapposizioni, fa emergere 
come il soggetto normodotato, al contempo presupposto e costruito dalla 
concezione tradizionale dei diritti umani, non esista. A questo si aggiunga 
che la disabilità viene qui concettualizzata come un evento peculiare, che 
obbliga a riformulare i diritti tradizionali in modo da poterli effettivamente 
trasferire in prassi e misure di politiche pubbliche.
Nel primo articolo, la Convenzione definisce le persone disabili come 
“coloro che presentano durature menomazioni fisiche, mentali, intelletti-
ve o sensoriali che, in interazione con barriere di diversa natura, possono 
ostacolare la loro piena ed effettiva partecipazione alla società sulla base di 
eguaglianza con gli altri”. Mentre nell’art. 5 si sancisce il divieto di discri-
minazione nel rispetto del principio di uguaglianza dinanzi alla legge. Gli 
Stati che vi aderiscono si impegnano – e sono obbligati giuridicamente – a 
rimuovere gli ostacoli all’accesso ai diritti, conferendo una tutela giuridica 
sui diritti umani e le libertà fondamentali. Tra i diritti fondamentali trova-
no collocazione, per esempio, la libertà di movimento, di vivere in modo 
indipendente e di essere inclusi nella comunità, di partecipare alla vita eco-
nomica e sociale; in una parola, il diritto a un inserimento sociale pieno e 
rispettoso della dignità (Seatzu, 2008).
Tornando alla questione del linguaggio, in primis di senso comune, ma 
anche di tipo giuridico3, il caso della disabilità rappresenta un esempio pa-
radigmatico di come gli aspetti definitori possano stigmatizzare e plasma-
re, oltre a venirne a loro volta condizionati, un tipo di visione dei fenomeni 
come risultante da particolari rappresentazioni sociali. Parlare di “han-
3. Il linguaggio impiegato dal legislatore è uno degli elementi di cui si compone la cul-
tura giuridica e rappresenta un potenziale motore del cambiamento sociale, anche sul pia-
no della produzione normativa.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
168
dicappati”, “portatori di handicap”, “invalidi” o “diversamente abili”, che 
sono etichette semantiche ormai obsolete, è molto distante dall’utilizzare 
il termine “persone con disabilità”. Con questa espressione viene messa al 
centro appunto la “persona” e non una sua eventuale condizione di svan-
taggio fisico, psichico o morale, dal momento che la disabilità non deve es-
sere sovrapposta alla persona né intesa come una malattia o una diagnosi, 
ma va posta in relazione all’ambiente sociale e fisico.
Storicamente, nella legislazione italiana e anche nelle sue connotazio-
ni di tipo linguistico, si può rinvenire una diffusa resistenza del modello 
medico della disabilità, mentre l’approccio fondato sui diritti ha tardato ad 
affermarsi, con evidenti ricadute sulla normazione in materia di gestione 
delle politiche di welfare e del sistema dell’assistenza4. Infatti, il nostro Pa-
ese si caratterizza per la carenza di forme di standardizzazione nelle pro-
cedure, dato che la competenza in materia è delegata al Servizio Sanitario 
Nazionale. Modelli di assistenza implementati su base regionale e organiz-
zati a “macchia di leopardo” possono comportare problematiche legate alla 
discrezionalità e alla difformità nel trattamento, in violazione delle garan-
zie sancite dai diritti fondamentali e del principio di uguaglianza5.
Conclusioni
Le definizioni teoriche e giuridiche sulla disabilità appaiono attraversate 
da alcune dicotomie concettuali, come quelle tra una spiegazione biologi-
ca e un’altra di tipo sociale, tra la dimensione fisica della menomazione e 
quella socio-culturale e strutturale della disabilità, tra i principi, diritti e 
politiche universalisti e particolaristici (Imrie, 2004).
La rilevanza di riflettere criticamente sulle definizioni di disabilità (si-
ano esse prodotte dalla medicina, dalle scienze sociali o dal sistema giu-
ridico) deriva dalla consapevolezza che le classificazioni non costituiscono 
soltanto un mero strumento diagnostico applicabile in ambito clinico, o le 
norme un mezzo per produrre decisioni in campo giuridico, ma esse pos-
sono influenzare le politiche pubbliche, orientare l’allocazione delle risorse 
e finanche incidere sugli atteggiamenti sociali e le credenze delle singole 
persone (Bickenbach et al., 1999; Davis, 2003; Thomas, 2007).
4. Per un excursus critico sulla legislazione italiana in materia di disabilità, si veda 
Chiurco (2013).
5. Si consideri, per esempio, il caso dell’accertamento e della certificazione dell’invali-
dità. In Italia, in genere, le disposizioni normative e le prassi sono rivolte alla verifica del-
lo stato economico e dell’incapacità lavorativa della persona disabile, piuttosto che alla 
garanzia dei diritti di cittadinanza, dell’uguaglianza e della partecipazione, e del loro ef-
fettivo esercizio.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
169
Al tempo stesso, però, anche l’azione delle persone comuni può agire 
nel modificare tali definizioni. Come abbiamo visto, l’ICF ha permesso di 
ri-concettualizzare la disabilità, sviluppando una comprensione relazionale 
dei fattori determinanti del fenomeno. Nella sua elaborazione, lo sviluppo 
dei movimenti sociali formati da persone con disabilità ha svolto un ruolo 
cruciale, tanto per le persone stesse, quanto per le formulazioni teoriche 
che ne sono conseguite. Nel trasformare “problemi personali” in “questioni 
pubbliche”, le persone disabili stanno affermando la validità e l’importanza 
della loro identità (Shakespeare, 1993).
Riferimenti bibliografici
Armstrong D. (1987), “Theoretical tensions in biopsychosocial medicine”, Social 
Science and Medicine, 25, 11, pp. 1213-18.
Barnes C., Mercer G. (a cura di) (1996), Exploring the Divide: Illness and 
Disability, The Disability Press, Leeds.
Barnes C., Mercer G., Shakespeare T. (1999), Exploring Disability. A Sociological 
Introduction, Polity Press, Cambridge.
Bernardini M.G. (2013), “Donne, disabilità e diritti tra rivendicazioni e 
riconoscimento”, Italian Journal of Disability Studies, 1, 1, pp. 59-77.
Bickenbach J., Chatterji S., Badley E., Ustun T. (1999), “Models of disablement, 
universalism and the international classification of impairments, disabilities 
and handicaps”, Social Science and Medicine, 48, pp. 1173-1187.
Bury M. (1987), “The ICIDH: A Review of Research and Prospects”, 
International Disability Studies, 9, pp. 118-128.
Casalini B. (2010), Etica della cura, disability studies e approccio delle capacità, 
disponibile al sito: www.labdi.it/documentazione.html#Documenti2.
Chiurco L. (2013), Disabilità e linguaggio di riferimento nel rinnovato scenario 
della Convenzione ONU sui diritti delle persone con disabilità, ISFOL, Roma.
D’Alessio S. (2013), “Editoriale”, Italian Journal of Disability Studies, 1, 1, pp. 
5-12.
Davis L.J. (2003), Bending over Backwards. Disability, Dismodernism and Other 
Difficult Positions, New York University Press, New York.
Day S.B. (1985), “The advance to biopsychosocial medicine”, Social Science and 
Medicine, 21, pp. 1335-1341.
Driedger D. (1991), The Last Civil Rights Movement, Hurst and Co, London.
Engel G.L. (1977), “The need for a new medical model: a challenge for 
biomedicine”, Science, 196, pp. 129-136.
Finkelstein V. (1980), Attitudes and Disabled People, World Rehabilitation Fund, 
New York.
Hughes B., Paterson K. (1997),“The social model of disability and the 
disappearing body: towards a sociology of impairment”, Disability and 
Society, 12, 3, pp. 325-40.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
170
Imrie R. (2004), “Demystifying Disability: A Review of the International 
Classification of Functioning, Disability and Health”, Sociology of Health and 
Illness, 26, 3, pp. 287-305.
Kleinman A. (1988), The Illness Narratives: Suffering, Healing, and the Human 
Condition, Basic Books, Inc., New York.
Kleinman A., Eisenberg L., Good B. (1978), “Culture, illness, and care: clinical 
lessons from anthropologic and cross-cultural research”, Annals of Internal 
Medicine, 88, 2, pp. 251-8.
Marks D. (1999), Disability: Controversial Debates and Psychosocial 
Perspectives, Routledge, London.
Masala C., Petretto D.R. (2008), “From Disablement to Enablement: Conceptual 
Models of Disability in the 20th Century”, Disability and Rehabilitation, 30, 
pp. 1233-1244.
Nettleton S. (2013), The Sociology of Health and Illness, Polity, Oxford.
Oliver M. (1990), The Politics of Disablement, MacMillan, London.
OMS (2002), ICF Classificazione Internazionale del Funzionamento, della 
Disabilità e della Salute, Erickson, Trento.
Pfeiffer D. (1998), “The ICIDH and the need for its revision”, Disability and 
Society, 13, 4, pp. 503-523.
Seatzu F. (2008), “La Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone 
disabili: i principi fondamentali”, Diritti umani e diritto internazionale, 3, pp. 
535-559.
Sen A. (2009), The Idea of Justice, Allen Lane, London.
Shakespeare T. (1993), “Disabled people’s self-organisation: a New Social 
Movement?”, Disability, Handicap & Society, 8, 3, pp. 249-264.
Shakespeare T. (2006), Disability Rights and Wrongs, Routledge, London.
Shakespeare T., Watson N. (2001), The Social Model of Disability: An Outdated 
Ideology?, in Barnartt S.N. and Altman B.M. (eds.), Exploring Theories 
and Expanding Methodologies: Where We Are and Where We Weed to 
Go. Research in Social Science and Disability, Emerald Group Publishing 
Limited, Bingley.
Terzi L. (2013), “Disability and Civic Equality: a Capability Perspective”, Italian 
Journal of Disability Studies, 1, 1, pp. 25-40.
Thomas C. (2007), Sociologies of Disability and Illness: Contested Ideas in 
Disability Studies and Medical Sociology, Palgrave Macmillan, Basingstoke.
Union of the Physically Impaired Against Segregation - UPIAS (1976), 
Fundamental Principles of Disability, UPIAS, London.
WHO - World Health Organization (1993), International Classification of 
Impairments, Disabilities and Handicaps. A manual of classification relating 
to the consequences of disease, WHO, Geneva.
Zola I. (1989), “Towards the Necessary Universalising of a Disability Policy, The 
Milbank Quarterly, 67, 2, pp. 401-28.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
171
Un’analisi dell’occupazione mediante 
il modello di regressione logistica
di Silvia Angeloni*
Introduzione
Il contributo ivi proposto ha il fine di indagare le condizioni occupazio-
nali delle persone con disabilità, avvalendosi di un’indagine empirica.
Dopo alcune ricognizioni teoriche, si presentano gli esiti di un’analisi 
di regressione logistica, volta a identificare alcune variabili che hanno un 
impatto significativo sulla probabilità dei laureati triennali di trovare lavoro 
ad un anno dal conseguimento della laurea.
I risultati confermano la persistenza di politiche discriminatorie nel 
mercato del lavoro, essendo le chance occupazionali delle persone con di-
sabilità inferiori rispetto a quelle riscontrate per le persone senza disabilità.
Analisi di fenomeni dicotomici
Il presente studio intende approfondire dal punto di vista empirico le 
opportunità occupazionali per le persone con disabilità, che ingiustamente 
subiscono discriminazioni anche nel mercato del lavoro (Angeloni, 2010, 
2011, 2013; Angeloni e Borgonovi, 2017; Bruzzone, 2015; Ferrucci, 2014; 
Mattana, 2016; Migliaccio, 2016a, 2016b, 2017; Zappella, 2015, 2016).
Per una piena comprensione dell’indagine svolta, sono necessarie alcune 
delucidazioni di carattere teorico sull’analisi bivariata e sui modelli di re-
gressione logistica, in quanto strumenti particolarmente utili per studiare le 
tematiche lavorative.
L’occupazione è un tipico fenomeno dicotomico che può essere misura-
to sia in termini di numero delle persone occupate rispetto al numero to-
tale delle persone censite, sia in termini di numero delle persone occupate 
* Dipartimento di Economia dell’Università degli Studi del Molise.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
172
rispetto al numero delle persone non occupate. In pratica, il livello di oc-
cupazione di una popolazione può essere espresso in due modi alternativi: 
ricorrendo al metodo tradizionale delle proporzioni1 (e al loro equivalente 
delle percentuali) o calcolando i rapporti di probabilità.
Per maggiore chiarezza, si illustra un esempio basato sui più recenti 
dati annuali nazionali pubblicati dall’ISTAT (2017) per quanto riguarda il 
livello di occupazione della popolazione residente con età compresa tra 15 
e 64 anni nel 20162. In particolare, si è costruita una tabella “a doppia en-
trata”, dove i dati annuali dell’ISTAT sono stati organizzati con riferimento 
allo status occupazionale e al genere della popolazione.
Lo status occupazionale e il genere sono due variabili dicotomiche che 
si possono indagare tramite le due diverse modalità con cui ciascuna va-
riabile si manifesta: la modalità occupato e la modalità non occupato per 
lo status occupazionale, e la categoria uomo e la categoria donna per la 
variabile di genere.
Tipicamente, nelle tabelle a doppia entrata, la variabile di riga è consi-
derata la variabile dipendente (Y), mentre la variabile di colonna è consi-
derata la variabile indipendente (X). Nella Tab. 1 è stata collocata in riga la 
variabile relativa allo stato occupazionale, mentre in colonna è stata collo-
cata la variabile di genere. Nelle celle derivanti dall’incrocio tra le righe e 
le colonne è stato riportato il numero dei casi che presentano le corrispon-
denti modalità delle due variabili, cioè le “frequenze assolute”.
Come si evince dalla parte I della Fig. 1, la tabella a doppia entrata, se 
letta nella dimensione orizzontale, fornisce informazioni sul numero del-
le persone che nel 2016 risultavano occupate e non occupate3. Inoltre, la 
tabella a doppia entrata, se letta lungo la dimensione verticale, fornisce in-
formazioni più dettagliate sul numero dei soggetti occupati e non occupati 
all’interno del gruppo degli uomini e all’interno del gruppo delle donne.
La parte II della Fig. 1 espone il calcolo di alcuni indicatori. Poiché, nel 
2016, i soggetti occupati sono stati 22.241 mila, mentre i soggetti non oc-
cupati sono stati 16.630 mila, si deduce che i primi hanno rappresentato il 
57,2% della popolazione. Tale valore è una “proporzione” ottenuta dal rap-
porto tra le persone occupate (22.241 mila) e il totale degli individui censiti 
(38.871 mila). Inoltre, avendo a disposizione il dettaglio delle informazioni 
per genere, è possibile calcolare il tasso di occupazione per gli uomini (M), 
pari al 66,5%, e il tasso di occupazione per le donne (F), pari al 48,1%.
1. La proporzione è un primo tipo di “frequenza relativa” ed è ottenuta dividendo ogni 
singola “frequenza assoluta” per il numero dei “casi totali” della distribuzione.
2. In fase di stesura del presente contributo i più recenti dati nazionali sono quelli rife-
riti al 2016.
3. Nella categoria dei “non occupati” (16.630 mila) sono stati raggruppati i soggetti 
“disoccupati” (3.002 mila) e i soggetti “inattivi” (13.628 mila).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
173
Fig. 1 - Status occupazionale e genere della popolazione residente (con età com-
presa tra 15 e 64 anni) per l’anno 2016, valori in migliaia (Dati ISTAT)
I) Tabella a doppia entrata con valori assoluti
In alternativa, si potrebbe rappresentare il complessivo squilibrio lavo-
rativo dividendo il numero dei soggetti occupati (22.241 mila) per il nume-
ro dei soggetti non occupati (16.630 mila).
Così operando, si ottiene un valore del rapporto pari a 1,3.
Tale “rapporto di probabilità”, noto anche come “odds”, indica che, nel 
2016, vi sono state 1,3 persone occupate per ogni persona non occupata.
L’odds è definibile come il rapporto tra la probabilità che un individuo 
del campione appartenga ad una categoria di riferimento della variabile 
II) Calcolo di vari indicatori
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
174
considerata e la probabilità che non vi appartenga (Corbetta, Gasperoni e 
Pisati, 2001).
Inoltre, il suddetto rapporto potrebbe essere dettagliato in base al gene-
re, calcolando i c.d. “rapporti di probabilità condizionati”4. Considerando 
i soggetti occupati (12.853 mila) e non occupati (6.489 mila) di sesso ma-
schile (M), si ottiene un “rapporto di probabilità condizionato M” pari a 
2. Considerando i soggetti occupati (9.388 mila) e non occupati (10.141 
mila) di sesso femminile (F), si ottiene un “rapporto di probabilità condi-
zionato F” pari a 0,9.
Infine, si può anche calcolare il c.d. “rapporto di associazione” o “odds 
ratio”, ponendo al numeratore il “rapporto di probabilità condizionato M”, 
(pari a 2) e al denominatore il “rapporto di probabilità condizionato F” 
(pari a 0,9). L’odds ratio è pari a 2,1 e può essere interpretato nel seguente 
modo: posto uguale a 1 il rapporto occupati/non occupati fra le donne, es-
so assume il valore 2,1 fra gli uomini. In altri termini, passando dal genere 
femminile a quello maschile, il rapporto tra occupati e non occupati diven-
ta più del doppio.
Regressione logistica
Molti fenomeni analizzati dalle scienze sociali hanno un carattere dico-
tomico, essendo descrivibili mediante due categorie contrapposte: occupa-
to/non occupato, sano/non sano, votante/non votante ecc.
Tali fenomeni dicotomici possono, cioè, essere concettualizzati in ter-
mini di “sì” e di “no”, attribuendo alle due modalità, per esempio, i se-
guenti valori: il valore 1 quando l’outcome desiderato del fenomeno inda-
gato si verifica nella modalità “sì” (per esempio, occupato) e il valore 0 
quando il medesimo fenomeno di interesse assume la modalità “no” (nello 
stesso esempio, “non” occupato).
Un fenomeno dicotomico è spesso studiato come una variabile dipen-
dente Y associata ad altre variabili indipendenti X (Corbetta, Gasperoni e 
Pisati, 2001).
Conoscere la relazione tra Y e X è importante per capire come le va-
riabili indipendenti influiscano sulla probabilità che la variabile dipendente 
assuma il valore 1 (cioè, la variabile Y assuma una certa caratteristica o 
l’evento Y si manifesti) o il valore 0 (cioè, la variabile Y assuma una carat-
teristica opposta o l’evento Y non si verifichi).
4. Tali rapporti sono calcolati quando si è interessati a conoscere non tanto il rapporto 
di probabilità in generale, ma il rapporto di probabilità “condizionato”, per esempio, dal 
genere.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
175
Quando si vuole approfondire la relazione causale tra una variabile di-
pendente dicotomica e una o più variabili indipendenti (quantitative o qua-
litative), si utilizza l’analisi di regressione logistica.
La regressione logistica è un modello particolarmente adatto per de-
scrivere e testare alcune ipotesi sulle relazioni tra una variabile dipendente 
categoriale e una o più variabili predittive, di natura cardinale, ordinale o 
nominale (Peng, Lee e Ingersoll, 2002).
Non assumendo una relazione lineare tra predittori e risultati, l’analisi 
di regressione logistica ha molti vantaggi rispetto ad altre tecniche multiva-
riate (Cizek e Fitzgerald, 1999).
Se la variabile dipendente è definita come l’appartenenza ad un gruppo 
di riferimento rispetto ad un gruppo alternativo, la regressione logistica 
consente di stimare la probabilità che un dato soggetto appartenga o meno 
al gruppo di riferimento sulla base dei valori assunti da determinate varia-
bili indipendenti.
Nel caso di una sola variabile indipendente X, la relazione tra la pro-
babilità (p) della variabile dipendente Y (= 1) e il regressore X (per uno 
specifico valore x) è matematicamente espressa dalla seguente formula 
(1):
p(Y) = p(Y = 1|X = x) = 
eβ0 + β1 X
1 + eβ0 + β1 X
(1)
Una rappresentazione grafica della (1) è illustrata dalla Fig. 2.
Ponendo sull’asse delle ascisse il predittore lineare (β0 + β1X1) e sull’as-
se delle ordinate la probabilità p(Y), si ottiene una curva sigmoidea, dove 
la probabilità della variabile dipendente Y assume valori compresi tra 0 e 1 
(Corbetta, Gasperoni e Pisati, 2001, p. 239).
Nel caso di diversi predittori, il modello di regressione logistica (1) può 
essere generalizzato nel seguente modo (2):
p(Y) = p(Y = 1|X1 = x1, … Xi = xi) = 
eβ0 + β1 X1 + β2 X2 + … + βi Xi
1 + eβ0 + β1 X1 + β2 X2 + … + βi Xi
(2)
dove p(Y) è la probabilità del risultato di interesse (o evento) Y, β0 è l’in-
tercetta, βi sono i coefficienti dei regressori Xi, mentre e (con valore pari a 
2.71828) è la base del sistema dei logaritmi naturali.
Nella precedente formula (2) la probabilità p(Y) e i regressori X sono 
legati da una equazione non lineare, che rende complessa la determinazio-
ne dei parametri βi.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
176
Fig. 2 - Regressione logistica binomiale: relazione tra predittore lineare e proba-
bilità
Per semplificare la stima dei parametri, l’equazione (2) può essere “li-
nearizzata” previa riformulazione della probabilità p(Y) in termini di odds, 
ossia mediante una “logit transformation” (Chatterjee e Hadi, 2015, p. 337).
Come prima menzionato, l’odds rappresenta il rapporto tra la probabili-
tà (p) che un certo evento si verifichi (Y = 1) e la probabilità complementa-
re (1 – p) che l’evento non si verifichi (Y = 0), come qui di seguito indicato 
(3):
odds = 
p
1 – p 
(3)
La funzione della probabilità complementare (1 – p) di Y (= 0) è espres-
sa dalla seguente formula (4):
1 – p(Y = 0|X1 = x1, … Xi = xi) = 
1
1 + eβ0 + β1 X1 + β2 X2 + … + βi Xi
(4)
Inserendo la (2) e la (4) rispettivamente nel numeratore e nel denomina-
tore della (3), si ottiene la seguente equazione dell’odds (5):
p
1 – p  = eβ0 + β1 X1 + β2 X2 + … + βi Xi
(5)
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
177
Sapendo che il “logaritmo naturale dell’odds” è denominato anche 
“logit” della probabilità (p) di Y, risulta utile applicare il logaritmo natura-
le ad entrambi i lati dell’equazione (5) che, quindi, può essere più compiu-
tamente riscritta nel seguente modo (6):
logit(p) = ln (
p
1 – p) = β0 + β1 X1 + β2 X2 + … + βi Xi
(6)
In sintesi, mediante una serie di trasformazioni matematiche, si è pas-
sati da un’equazione non lineare (2) della p(Y) ad un’equazione lineare 
(6), che mette in relazione il logit(p) di Y con una serie di regressori (X) e 
relativi parametri (β).
Il logit(p) dell’equazione (6) ha il vantaggio di essere legato alla com-
binazione dei regressori (X) e dei relativi parametri (β) da una equazione 
lineare, facilitando così la stima dei parametri β.
Nella regressione logistica i parametri (β0 e βi) dei predittori sono ot-
tenuti mediante la “Stima di Massima Verosimiglianza” (Maximum Like-
lihood Estimation, MLE), scegliendo quei valori che rendono i risultati 
osservati di Y più “probabili”, date certe variabili indipendenti X (Agresti, 
2002; Christensen, 1997; Cizek e Fitzgerald, 1999).
Il valore di un certo coefficiente β esprime la relazione tra la variabile 
X e il logit(p) della variabile Y. Il coefficiente β della regressione logistica 
indica il cambiamento del logaritmo del rapporto di probabilità (o odds), a 
seguito del cambiamento di una unità nella variabile indipendente5.
Quando β è maggiore di 0, maggiori (o minori) valori di X sono ab-
binati a maggiori (o minori) logit(p) di Y. Per contro, quando β è minore 
di 0, maggiori (o minori) valori di X sono abbinati a minori (o maggiori) 
logit(p) di Y. Quando, infine, β è pari a 0, si ha l’ipotesi nulla, e cioè l’as-
senza di una relazione lineare (Peng, Lee e Ingersoll, 2002).
L’output della regressione logistica (6) è di complessa interpretazione, 
poiché i parametri β sono associati ad una relazione che è espressa in ter-
mini di logit (ossia di “logaritmo naturale dell’odds”).
L’interpretazione dei risultati della regressione logistica è più semplice 
e chiara se, invece di usare il riferimento al logit, si ragiona in termini di 
odds ratio.
Applicando l’antilogaritmo ad entrambi i lati dell’equazione, è possibile 
avere una lettura del modello di regressione più immediata, basata sugli 
odds ratio e, cioè, sugli esponenziali a base naturale dei parametri β.
5. Se la variabile indipendente X è una dummy, con valori, per esempio, pari a 0 e 1, 
il coefficiente β misura il cambiamento del logaritmo del rapporto di probabilità a segui-
to del passaggio dalla categoria di riferimento (identificata con 0) alla categoria alternati-
va (identificata con 1).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
178
Tali esponenziali, espressi da exp(β) o eβ, sono detti anche “odds ratio”, 
in quanto rappresentano rapporti di odds. In particolare, “dal punto di vi-
sta della presentazione dei risultati, gli odds ratio, rispetto ai coefficienti 
di regressione β, ossia i logit, permettono un’interpretazione dei risultati di 
tipo pseudo-probabilistica certamente più intuitiva” (De Lillo et al., 2007, 
p. 74).
L’odds ratio (O.R.) esprime il rapporto tra odds, cioè il cambiamento 
relativo del rapporto di probabilità di un gruppo rispetto ad un gruppo di 
riferimento.
L’exp(β), o odds ratio, indica “un rapporto di probabilità condizio­nate, 
ossia il duplice rapporto tra la probabilità del verificarsi di un certo evento 
rispetto alla probabilità che se ne verifichi un altro” (De Lillo et al., 2007, 
p. 65).
Gli odds ratio “non sono una misura probabilistica ma una misura 
relativa dell’associazione tra le modalità di due variabili categoriali. Essi 
sono rapporti di odds, dove gli odds sono dei rapporti di probabilità. Gli 
odds ratio variano tra zero e più infinito. Gli odds ratio assumono valori 
inferiori a 1 se la probabilità che si verifichi un dato evento è inferiore alla 
probabilità che non si verifichi, assumono valori superiori a 1 se la proba-
bilità che si verifichi un dato evento è superiore alla probabilità che non 
si verifichi, assumono valore 1 se la probabilità che un evento si verifichi 
è pari alla probabilità che non si verifichi” (De Lillo et al., 2007, p. 58). 
“Più un odds ratio è prossimo all’unità, minore è la differenza dell’effetto 
relativo tra la categoria considerata e quella di riferimento sulla variabile 
dipendente (quando Exp(β) è uguale a uno l’effetto è nullo)” (De Lillo et 
al., 2007, p. 75).
Nell’interpretare la bontà dei modelli di regressione logistica, si utiliz-
zano varie statistiche, tra cui il –2LL, un parametro ottenuto moltiplicando 
il Log Likelihood (cioè, il logaritmo della massima verosimiglianza) per 
–2. Valori grandi e positivi del –2LL indicano una bassa capacità di previ-
sione del modello.
Inoltre, per selezionare il migliore tra diversi modelli, ciascuno dei qua-
li utilizza una diversa combinazione delle variabili indipendenti X, è possi-
bile comparare gli output delle regressioni logistiche sulla base dell’indice 
Akaike Information Criterion (AIC), calcolato secondo la formula indicata 
nel­la seguente espressione (7):
AIC = –2LL + 2k
(7)
dove LL è il Log Likelihood e k è il numero dei parametri (dell’intercetta e 
delle variabili indipendenti X). Il modello migliore è quello che presenta il 
minore valore dell’indice AIC (Chatterjee e Hadi, 2015).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
179
Analisi empirica
Alla luce delle precedenti considerazioni, sono qui di seguito illustrati 
alcuni modelli di regressione logistica binaria, tutti miranti ad indagare la 
probabilità dei laureati di essere occupati a distanza di un anno dal con-
seguimento della laurea triennale, sulla base di un diverso mix di variabili 
indipendenti.
La regressione logistica è stata utilizzata per predire la probabilità che 
un soggetto appartenga o meno al gruppo dei soggetti occupati, tenen-
do conto di una serie di caratteristiche individuali, tra cui la presenza o 
l’assenza di una situazione di disabilità. In tal modo, la ricerca ha voluto 
verificare l’esistenza di un’associazione tra la disabilità e la disoccupa-
zione, sapendo che una consistente letteratura scientifica ha dimostrato 
il forte effetto negativo esercitato dalla disabilità sulle opportunità oc-
cupazionali degli individui (Baldwin e Johnson, 2000, 2005; Burkhauser 
e Stapleton, 2003; Famulari, 1992; Maroto e Pettinicchio, 2014; Yelin e 
Trupin, 2003).
Nello specifico, è stato selezionato un campione di 79 soggetti laureati 
di primo livello. Ai soggetti intervistati è stato chiesto di dichiarare i se-
guenti aspetti: il proprio status occupazionale ad un anno dalla laurea; il 
genere; l’esistenza di una situazione di disabilità; la presenza di almeno un 
genitore con un titolo di laurea; il conseguimento di un voto di laurea “in-
feriore a 100” o “pari e superiore a 100”.
Per ogni caso osservato, la situazione di occupazione degli intervistati è 
stata codificata con Y = 1, mentre la situazione di non occupazione è stata 
rilevata con Y = 0. Inoltre, in presenza di variabili indipendenti formulate 
in modo dicotomico, si è proceduto a codificare la categoria di riferimento 
con Xi = 0, e la categoria opposta con Xi = 1.
La Tab. 2 mostra le frequenze assolute e relative delle variabili descrit-
tive.
In via preliminare, è stata effettuata l’analisi di correlazione con lo 
scopo di individuare quelle variabili maggiormente correlate con lo status 
occupazionale. La matrice di correlazione calcolata sull’intero set di dati è 
riportata nella Tab. 3.
Una forte correlazione è stata riscontrata per tutte le variabili, eccetto 
che per il regressore del genere. L’ininfluenza del genere sullo status oc-
cupazionale è stata confermata anche dall’analisi di regressione logistica, 
dove la variabile genere non ha prodotto valori significativi.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
180
Tab. 2 - Variabili descrittive
Variabile
N
%
Genere
– uomini (X1 = 0)
29
36,7
– donne (X1 = 1)
50
63,3
Stato di salute
– con disabilità (X2 = 0)
44
55,7
– normodotato (X2 = 1)
35
44,3
Titolo di studio dei genitori
– Nessun genitore laureato (X3 = 0)
35
44,3
– Almeno un genitore laureato (X3 = 1)
44
55,7
Voto di laurea
– medio–basso: inferiore a 100 (X4 = 0)
38
48,1
– alto: pari o superiore a 100 (X4 = 1)
41
51,9
Variabile di riferimento Xi = 0
Tab. 3 - Correlazione
Variabile
Y
X1
X2
X3
X4
Status occupazionale (Y) 
1
 
 
 
 
Genere (X1)
0,040
1
Stato di salute (X2)
0,341**
–0,114
   1
Titolo di studio dei genitori (X3)
0,351**
–0,256*
0,129
1
Voto di laurea (X4)
0,505**
  0,108
0,298**
0,314**
1
** La correlazione è significativa al livello 0.01 (2-tailed)
* La correlazione è significativa al livello di 0.05 (2-tailed)
Le regressioni logistiche sono state implementate mediante il software 
SPSS versione 18.0, e le principali statistiche sono ivi di seguito riprodotte.
Più precisamente, le Tabb. 4-10 riportano, per ogni regressione, le se-
guenti informazioni:
–– i valori del coefficiente B6;
–– l’errore standard (S.E.);
–– il test di Wald;
6. Si è utilizzata la lettera B per indicare il parametro “stimato”, distinguendolo così 
dal parametro “reale” β della popolazione.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
181
–– i gradi di libertà (g.l.);
–– la significatività;
–– l’exp(B);
–– il limite inferiore e il limite inferiore dell’intervallo di confidenza per 
l’exp(B), considerando una probabilità del 95% che l’intervallo di confi-
denza contenga il valore vero del parametro.
La Tab. 4 illustra l’output della regressione logistica che stima l’influen-
za esercitata sulle opportunità occupazionali da tre variabili: lo stato di 
salute, il titolo di studio dei genitori e il livello del voto di laurea.
Nel modello non è stata inserita la variabile di genere, non essendo ri-
sultata significativa.
La terzultima colonna della Tab. 4 fornisce l’odds ratio per ciascuna 
delle variabili che sono risultate significative.
Tab. 4 - Output della regressione logistica per lo status occupazionale rispet-
to allo stato di salute (X2), al titolo di studio dei genitori (X3) e al voto di laurea (X4)
Variabile
B
S.E.
Wald
g.l.
Sig.
Exp(B)
O.R.
L. inf. 
O.R.
L. sup. 
O.R.
Normodotato
  1,231 0,619   3,955
1
0,047
3,425
1,018
11,524
Genit. laur. = > 1
  1,155 0,586   3,886
1
0,049
3,173
1,007
  9,998
Voto = > 100
  1,967 0,616 10,200
1
0,001
7,149
2,138
23,906
Costante
–1,289 0,489   6,947
1
0,008
0,276
Informazioni sulla bontà di adattamento del modello: –2LL = 73,101; Cox & Snell R quadra-
to = 0,313; Nagelkerke R quadrato = 0,430; Chi-quadrato = 29,622; g.l. = 3; Sig. = 0,000; 
Corretta classificazione = 78,5
Come sopra menzionato, l’odds ratio esprime il valore del rapporto di 
associazione quando la variabile indipendente passa dalla categoria di ri-
ferimento (identificata con 0) alla categoria alternativa (identificata con 1), 
mantenendo costanti le altre variabili indipendenti.
Dalla Tab. 4 si evince che le chance per un laureato normodotato di 
essere occupato, piuttosto che non occupato, sono superiori di ben 3 volte 
(O.R. = 3,425) rispetto alle chance riscontrabili per un laureato con disabi-
lità, a parità di altre condizioni.
Tali risultati sono in linea con alcuni studi, secondo i quali la proba-
bilità di perdere il posto di lavoro per le persone con disabilità (a parità 
di altre condizioni personali e caratteristiche lavorative) è circa il doppio 
della probabilità riscontrata per le persone senza disabilità (Mitra e Kruse, 
2016).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
182
Inoltre, come illustrato sempre dalla Tab. 4, le chance di un laureato 
con almeno un genitore laureato di essere occupato (piuttosto che non 
occupato) sono superiori di circa tre volte rispetto a quelle riscontrabili per 
un laureato che non ha nessun genitore laureato (O.R. = 3,173).
Infine, le chance occupazionali per un individuo che si è laureato con 
un voto pari o superiore a 100 sono superiori di circa sette volte (O.R. = 
7,149) rispetto a quelle attribuibili ad un giovane che si è laureato con un 
voto inferiore a 100.
Al fine di non scartare modelli che, pur contenendo un minore numero 
di variabili indipendenti, potrebbero avere una migliore bontà di adatta-
mento, si sono condotte altre regressioni logistiche aventi o un solo predit-
tore o coppie di predittori.
In particolare, le Tabb. 5, 6 e 7 riportano i risultati delle regressioni lo-
gistiche ottenuti quando, rispettivamente, si è considerato come unico pre-
dittore lo stato di salute (X2), il titolo di studio dei genitori (X3) e la fascia 
del voto di laurea (X4).
Tab. 5 - Output della regressione logistica per lo status occupazionale rispetto 
allo stato di salute (X2)
Variabile
B
S.E.
Wald
g.l.
Sig.
Exp(B)
O.R.
L. inf. 
O.R.
L. sup. 
O.R.
Normodotato
1,576
0,540
8,499
1
0,004
4,833
1,676
13,940
Costante
0,000
0,302
0,000
1
1,000
1,000
Informazioni sulla bontà di adattamento del modello: –2LL = 93,067; Cox & Snell R qua-
drato = 0,115; Nagelkerke R quadrato = 0,158; Chi-quadrato = 9,656; g.l. = 1; Sig. = 0,002; 
Corretta classificazione = 64,6
Tab. 6 - Output della regressione logistica per lo status occupazionale rispetto al 
titolo di studio dei genitori (X3)
Variabile
B
S.E.
Wald
g.l.
Sig.
Exp(B)
O.R.
L. inf. 
O.R.
L. sup. 
O.R.
Genit. laur. = > 1
  1,530 0,505
9,186
1
0,002
4,618
1,717
12,420
Costante
–0,172 0,339
0,257
1
0,613
0,842
Informazioni sulla bontà di adattamento del modello: –2LL = 92,847; Cox & Snell R qua-
drato = 0,118; Nagelkerke R quadrato = 0,162; Chi-quadrato = 9,876; g.l. = 1; Sig. = 0,002; 
Corretta classificazione = 68,4
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
183
Tab. 7 - Output della regressione logistica per lo status occupazionale rispetto al 
voto di laurea (X4)
Variabile
B
S.E.
Wald
g.l.
Sig.
Exp(B)
O.R.
L. inf. 
O.R.
L. sup. 
O.R.
Voto = > 100
  2,402 0,581 17,067
1
0,000
11,040
3,533
34,497
Costante
–0,427 0,332   1,659
1
0,198
  0,652
Informazioni sulla bontà di adattamento del modello: –2LL = 81,387; Cox & Snell R quadra-
to = 0,237; Nagelkerke R quadrato = 0,325; Chi-quadrato = 21,336; g.l. = 1; Sig. = 0,000; 
Corretta classificazione = 74,7
Inoltre, le Tabb. 8, 9 e 10 sintetizzano i risultati delle regressioni logisti-
che quando si sono incluse due variabili indipendenti.
In particolare, la Tab. 8 riporta le stime delle diverse chance occupazio-
nali in virtù dell’influenza esercitata dallo stato di salute (X2) e dal titolo di 
studio dei genitori (X3).
La Tab. 9 mostra i risultati della regressione logistica quando si sono 
considerate come variabili indipendenti lo stato di salute (X2) e la fascia 
del voto di laurea (X4).
Infine, la Tab. 10 evidenzia le stime di massima verosimiglianza di di-
chiarare una situazione di occupazione quando si sono considerati come 
predittori il titolo di studio dei genitori (X3) e la fascia del voto di laurea 
(X4).
Tab. 8 - Output della regressione logistica per lo status occupazionale rispetto 
allo stato di salute (X2) e al titolo di studio dei genitori (X3) 
Variabile
B
S.E.
Wald
g.l.
Sig.
Exp(B)
O.R.
L. inf. 
O.R.
L. sup. 
O.R.
Normodotato
  1,559 0,571
7,448
1
0,006
4,755
1,552
14,568
Genit. laur. = > 1
  1,514 0,536
7,983
1
0,005
4,545
1,590
12,992
Costante
–0,757 0,420
3,250
1
0,071
0,469
Informazioni sulla bontà di adattamento del modello: –2LL = 84,496; Cox & Snell R qua-
drato = 0,206; Nagelkerke R quadrato = 0,283; Chi-quadrato = 18,227; g.l. = 2; Sig. = 
0,000; Corretta classificazione = 74,7
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
184
Tab. 9 - Output della regressione logistica per lo status occupazionale rispetto 
allo stato di salute (X2) e al voto di laurea (X4)
Variabile
B
S.E.
Wald
g.l.
Sig.
Exp(B)
O.R.
L. inf. 
O.R.
L. sup. 
O.R.
Normodotato
  1,219 0,600   4,131
1
0,042
3,383
1,044
10,955
Voto = > 100
  2,199 0,597 13,562
1
0,000
9,017
2,798
29,065
Costante
–0,801 0,393   4,157
1
0,041
0,449
Informazioni sulla bontà di adattamento del modello: –2LL = 77,058; Cox & Snell R quadra-
to = 0,277; Nagelkerke R quadrato = 0,381; Chi-quadrato = 25,665; g.l. = 2; Sig. = 0,000; 
Corretta classificazione = 78,5
Tab. 10 - Output della regressione logistica per lo status occupazionale rispetto 
al titolo di studio dei genitori (X3) e al voto di laurea (X4)
Variabile
B
S.E.
Wald
g.l.
Sig.
Exp(B)
O.R.
L. inf. 
O.R.
L. sup. 
O.R.
Genit. laur. = > 1
  1,141 0,565   4,074
1
0,044
3,129
1,034
  9,476
Voto = > 100
  2,180 0,597 13,314
1
0,000
8,847
2,743
28,536
Costante
–0,906 0,425   4,541
1
0,033
0,404
Informazioni sulla bontà di adattamento del modello: –2LL = 77,251; Cox & Snell R quadra-
to = 0,276; Nagelkerke R quadrato = 0,379; Chi-quadrato = 25,472; g.l. = 2; Sig. = 0,000; 
Corretta classificazione = 78,5
Da ultimo, si è proceduto a calcolare, per ciascun modello di regres-
sione, l’indice AIC, i cui valori sono indicati nella Tab. 11. Si è, così, 
appurato che il migliore modello di regressione è quello riportato in Tab. 
4, che considera tutti i predittori risultati significativi. Infatti, il modello 
con tre variabili indipendenti presenta il minore valore dell’indice AIC 
(Tab. 11).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
185
Tab. 11 - Valori dell’indice AIC per i diversi modelli di regressione logistica
Variabili
AIC
X2 X3 X4
81,101
X2 X3
90,496
X2 X4
83,251
X3 X4
83,058
X2
97,067
X3
96,847
X4
85,387
Conclusioni
Il presente studio, al di là della complessità degli aspetti metodologici, 
ha documentato una serie di criticità nelle opportunità occupazionali dei 
laureati con disabilità, confermando quanto già ampiamente rilevato dalla 
letteratura sul disability management.
Ovviamente, la scarsa numerosità del campione e il ridotto numero del-
le variabili considerate impediscono qualsiasi generalizzazione o oggettiva-
zione dei risultati.
Ciononostante, l’analisi offre lo spunto per ribadire l’importanza di ra-
gionare – nelle Scuole, nelle Università e nella Società – sui diritti umani 
(diritto alla cura, diritto all’educazione, diritto al lavoro, diritto all’inclusio-
ne), diritti che devono essere equamente garantiti a “tutti”.
La partecipazione lavorativa è un grande tema da cui dipendono non 
solo l’autonomia e la realizzazione di tutte le persone, ma anche la qualità 
delle democrazie contemporanee.
Solo quando una regressione logistica, condotta su un campione rap-
presentativo della popolazione, restituirà valori di odds ratio pari all’unità, 
si potrà asserire che il rapporto tra “occupati” e “non occupati” è il me-
desimo per le persone “con” e “senza” disabilità, ma, soprattutto, si potrà 
affermare che la democrazia ha vinto.
Sono due facce della stessa medaglia: quella della giustizia.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
186
Riferimenti bibliografici
Agresti A. (2002), Categorical Data Analysis, John Wiley & Sons, Hoboken.
Angeloni S. (2010), L’Aziendabilità: Il Valore delle Risorse Disabili per l’Azienda 
e il Valore dell’Azienda per le Risorse Disabili, FrancoAngeli, Milano.
Angeloni S. (2011), Il Disability Management Integrato: Un’Analisi 
Interdisciplinare per la Valorizzazione delle Persone con Disabilità, Rirea, 
Roma.
Angeloni S. (2013), “Integrated disability management: an interdisciplinary and 
holistic approach”, Sage Open, 3, 4, pp. 1-15.
Angeloni S., Borgonovi E. (2017), “Laboro ergo sum: quando il lavoro abilita 
l’uomo”, Sviluppo & Organizzazione, 274, pp. 58-70.
Baldwin M.L., Johnson W.G. (2000), “Labor market discrimination against men 
with disabilities in the year of the ADA”, Southern Economic Journal, 66, pp. 
548-566.
Baldwin M.L., Johnson W.G. (2005), A critical review of studies of 
discrimination against workers with disabilities, in Rodgers III W.M. (ed.), 
Handbook on the Economics of Discrimination, Edward-Elgar, Cheltenham, 
pp. 119-160.
Bruzzone S. (2015), Salute Disabilità Lavoro, Blue Monkey Studio, Genova.
Burkhauser R.V., Stapleton D. (2003), Introduction, in Stapleton D.C., Burkhauser 
R.V. (eds.), The Decline in Employment of People with Disabilities: A Policy 
Puzzle, W.E. Upjohn Institute for Employment Research, Kalamazoo, pp. 1-22.
Chatterjee S., Hadi A.S. (2015), Regression Analysis by Example, John Wiley & 
Sons, Hoboken, New Jersey.
Christensen R. (1997), Log-Linear Models and Logistic Regression, Springer-
Verlag, New York.
Cizek G.J., Fitzgerald S.M. (1999), “Methods, plainly speaking: an introduction 
to logistic regression”, Measurement and Evaluation in Counseling and 
Development, 31, 4, pp. 223-245.
Corbetta P., Gasperoni G., Pisati M. (2001), Statistica per la Ricerca Sociale, Il 
Mulino, Bologna.
De Lillo A., Argentin G., Lucchini M., Sarti S., Terraneo M. (2007), Analisi 
Multivariata per le Scienze Sociali, Pearson, Milano.
Famulari M. (1992), “The effects of a disability on labor market performance: the 
case of epilepsy”, Southern Economic Journal, 58, 4, pp. 1072-1087.
Ferrucci F. (2014), “Disability and work inclusion in Italy: between unfulfilled 
promises and new disability culture”, Modern Italy, 19, 2, pp. 183-197.
ISTAT (2017), Rapporto Annuale 2017, Istituto Nazionale di Statistica, Roma.
Maroto M., Pettinicchio D. (2014), “Disability, structural inequality and work: the 
influence of occupational segregation on earnings for people with different 
disabilities”, Research in Social Stratification and Mobility, 38, pp. 76-92.
Mattana V. (2016), “Il disability management in Italia: una rassegna degli studi 
basati su evidenza”, Impresa Progetto - Electronic Journal of Management, 1, 
pp. 1-19.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
187
Migliaccio G. (2016a), Economicità e disabilità: un connubio possibile? Il 
governo inclusivo dell’azienda per un’economia e una società inclusive, in 
Marchi L., Lombardi R., Anselmi L. (a cura di), Il Governo Aziendale tra 
Tradizione e Innovazione, FrancoAngeli, Milano, pp. 113-136.
Migliaccio G. (2016b), “ICT for disability management in the net economy”, 
International Journal of Globalisation and Small Business, 8, 1, pp. 51-72.
Migliaccio G. (2017), “Disabled people in the stakeholder theory: a literature 
analysis”, Journal of the Knowledge Economy, http://dx.doi.org/10.1007/
s13132-017-0485-x.
Mitra S., Kruse D. (2016), “Are workers with disabilities more likely to be 
displaced?”, The International Journal of Human Resource Management, 27, 
14, pp. 1550-1579.
Peng C.Y.J., Lee K.L., Ingersoll G.M. (2002), “An introduction to logistic 
regression analysis and reporting”, The Journal of Educational Research, 96, 
1, pp. 3-14.
Yelin E., Trupin L. (2003), “Disability and the characteristics of employment”, 
Monthly Labor Review, 126, pp. 20-31.
Zappella E. (2015), “Purché dia il suo contributo: gli accomodamenti ragionevoli 
per i dipendenti con disabilità nel territorio lombardo”, Formazione & 
Insegnamento - Rivista Internazionale di Scienze dell’Educazione e della 
Formazione, 12, 3, pp. 219-228.
Zappella E. (2016), “I work, so I am: the importance of work for people with 
disabilities”, Rivista Formazione Lavoro Persona, 16, pp. 86-101.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
188
Dalla soppressione alla valorizzazione
delle persone con disabilità:
alcune “provocazioni” di economia etica
di Guido Migliaccio*
1.	Il “fondo” della questione
I moti interiori con i quali approcciare il tema della disabilità possono 
essere radicalmente differenti. Lo spettro delle possibili “sensazioni” varia 
da un razionalismo estremo, sul quale talvolta si innestano considerazioni 
irte di bieco cinismo, a un serafico sentimentalismo che oscilla tra principi 
filantropici e pii dogmi misericordiosi.
Le valutazioni antropologiche, filosofiche, sociologiche, psicologiche, 
ecc. sono dunque spesso pregiudizialmente “inquinate” da un fisiologico 
preconcetto radicato nei valori fondanti dell’esistenza umana che caratte-
rizza qualunque espressione del volere e dell’agire.
Esprimere pareri sull’articolato, vario e complesso tema della disabilità 
è, dunque, spesso un consequenziale derivato della propria concezione del-
la vita, dell’umano, del tempo e quindi, più specificamente, delle relazioni 
interpersonali e perciò dei tratti valoriali che dovrebbe assumere la società 
e le connesse dinamiche produttive.
In fondo, più che focalizzare la questione “disabilità” in senso stretto, 
bisognerebbe innanzitutto sottolineare il valore della “persona” con disa-
bilità e verificare, in relazione ai propri soggettivi parametri valutativi, se 
ella ha, oppure no, diritti esistenziali in quanto tale, indipendentemente dal 
suo handicap. 
In determinati contesti culturali il problema sembra risolto da tempo, ri-
conoscendo almeno formalmente a tutte le persone (o quasi) status da legit-
timi cittadini, cui riconoscere diritti e doveri personali e dunque un ruolo 
sociale nelle sue molteplici dimensioni, anche in economia.
Non è stato, però, sempre così… e tuttora non è ovunque così!
* Dipartimento di Diritto, Economia, Management e Metodi Quantitativi (DEMM), 
Università degli Studi del Sannio.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
189
Gli estremi antitetici, riscontrabili da una pur rapida e superficiale let-
tura della storia umana in argomento, collocano le posizioni valoriali tra 
due possibili poli antitetici: la soppressione e la valorizzazione, con ovvie, 
intuibili conseguenze per l’organizzazione della società e dell’economia.
Tutto molto più semplice, almeno in prima approssimazione, ove si 
optasse per la “selezione” naturale. Tutto molto più complesso, almeno in 
prima approssimazione, ove viceversa la persona con disabilità fosse consi-
derata risorsa utile perfino alle dinamiche economiche…
Questo scritto vuole delineare, con necessaria sintesi, le opposte ten-
denze valoriali, perorando la possibilità, solo apparentemente più compli-
cata, della valorizzazione della persona con disabilità in famiglia, nella 
società, e nell’economia.
2.	La soppressione: l’approccio eliminante
Per quanto in Italia possa far rabbrividire, la soppressione della persona 
disabile è stata ed è forse tutt’oggi la soluzione più comoda e immediata, 
considerando ovviamente le esperienze internazionali, a cominciare dai 
tempi più antichi (Amendolagine, 2014; Cario, 2014; Foucault, 1998; Stilo, 
2013; Schianchi, 2012; Canevaro e Goussot, 2002; Vigarello, 1996).
Subito da precisare che i diversi tipi di disabilità hanno avuto differenti 
sorti: il maggiore accanimento nel tempo si è forse concentrato verso la 
disabilità fisica accentuata, che delineava figure “mostruose” rispetto agli 
standard estetici del tempo.
I presupposti che vorrebbero legittimare la soppressione sono i più sva-
riati e dipendono naturalmente dall’ambiente valoriale dominante: si spazia 
da un presunto castigo degli Dei, a possessioni demoniache, fino alla natu-
rale conseguenza di comportamenti relazionali anomali e quindi contrari 
alla morale imperante. In ogni caso, il disabile è stato spesso considerato 
una vergogna per la famiglia e per tutta la sua stirpe, e comunque una vita 
“inutile” e solo dispendiosa.
Più recentemente, e perciò più tristemente, si diffondono “pensieri” 
molto, troppo simili, contrari alla persona che non rispecchia i canoni 
estetici e di efficienza più diffusi (Bedeschi, 2015). Sotto l’ambiguo titolo 
di “qualità” della vita, le persone dovrebbero essere catalogate sostan-
zialmente in due gruppi in relazione al loro diritto di esistere oppure no. 
Prevalgono parametri classificatori di tipo meramente economico connessi 
prevalentemente ai costi che la comunità dovrebbe sostenere per garantire 
la vivibilità, senza sostanziali benefici. A tale visione cinica dell’utilizzo 
delle risorse, si aggiungono bieche considerazioni pietistiche tendenti a 
giustificare la soppressione per evitare alle famiglie inutili “fardelli” e per 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
190
prevenire l’infelicità che necessariamente dovrebbe caratterizzare la perso-
na con disabilità. In realtà argomentazioni del genere sottendono una visio-
ne egoistica ed individualista della vita e della società: un mondo riservato 
solo ai “perfetti”, che hanno il diritto di accentrare quasi tutte le ricchezze 
in una esistenza opulenta perché limitata nel tempo, nella quale prevale so-
stanzialmente la logica del più forte, del più bello, del più efficace, del più 
produttivo.
Ciò che più disgusta è, poi, soprattutto la presunta destinazione all’infe­
licità della persona con disabilità. La disabilità sarebbe cioè presupposto 
inalienabile di una vita penosa, senza neanche considerare l’ipotesi, più 
scomoda, che la sua angustia esistenziale possa derivare da un’organizza­
zione iniqua della società e dell’economia e non (o almeno non soltanto) 
dall’handicap. 
La soppressione della persona con disabilità può realizzarsi prima o do-
po la sua nascita. Sostanzialmente nulla cambia rispetto ai Valori portanti 
che inducono a tale drammatica, funesta scelta. Muta esclusivamente il 
tempo e la modalità, ma l’esito è assolutamente identico, proprio perché ha 
origine nella stessa considerazione della vita e della sua “qualità”.
Alla soppressione prima della nascita si ispirano le legislazioni aborti-
ve fortemente incentrate sulla donna/mamma quale soggetto privilegiato 
(Galeotti, 2003), negando ingiustamente al feto disabile l’accesso a una 
vita preliminarmente considerata necessariamente infausta. Si vorrebbe, 
in tal modo, prevenire a tutti angustie ed inutili costi, favorendo una vita 
individuale, familiare e sociale migliore (Bedeschi, 2015). La storia e la 
riflessione etica segnalano come indirizzi del genere siano assolutamente 
catastrofici e portino ad esiti antitetici a quelli ambiti.
Alla soppressione dopo la nascita si iscrivono, invece, le azioni brutali 
dell’antichità e le persecuzioni più vicine nel tempo che hanno caratterizzato, 
per esempio, alcuni regimi totalitari del secolo scorso (Friedlander, 1997). 
Anche in questo caso la vita con disabilità viene considerata una vita che 
non merita di essere vissuta. La vita è esclusiva prerogativa dei “perfetti”, 
razza eletta, che si arrogano il diritto di decidere anche per persone “imper-
fette”: da stabilire solo la modalità della soppressione, più o meno cruenta.
Se l’economia fosse (così come non è!) solo la scienza che misura, limi-
tandoli, i costi, la scelta della soppressione sembrerebbe la più logica per-
ché la meno onerosa per le finanze pubbliche e familiari. Si tratta, tuttavia, 
solo di una mera considerazione approssimativa e superficiale che inizia 
dalla considerazione che la disabilità in generale sia foriera di soli oneri, 
trascurando, invece, gli effetti positivi che essa può avere nel circuito eco-
nomico come precisato nel prosieguo.
In ogni caso, queste prime asserzioni inducono subito a perimetrare la 
scienza economica attribuendole valore strumentale rispetto a finalità che 
solo la valutazione etica può imporle.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
191
3.	L’emarginazione: l’approccio escludente
Nel corso del tempo l’atteggiamento che esclude la persona con disabili-
tà dai normali rapporti di convivenza ha assunto diverse modalità: l’abban-
dono, la segregazione, la discriminazione, ecc.
Pur se con caratteristiche differenti, i regimi di emarginazione sostan-
zialmente si basano su valori fondanti analoghi a quelli che giustificano la 
soppressione. La persona con disabilità, per motivazioni disparate, è co-
munque marchiata da una diversità che legittima un trattamento “speciale”, 
lontano dall’ordinarietà, che non deve essere assolutamente “turbata” da 
presenze del genere.
L’unica rilevante differenza è che alla persona con disabilità è preserva-
ta la vita e quindi il diritto di esistere.
Ovviamente sarà un’esistenza grama, contraria alla vitalità tipica di ogni 
uomo che ambisce a relazioni serene con i suoi simili e a un ruolo nei pro-
cessi produttivi, utilizzando le proprie residue abilità a causa dell’handicap. 
Tuttavia, il fatto stesso di esistere impone una riflessione alle persone 
normodotate e, più in generale, al sistema valoriale e quindi ai derivati as-
setti sociali, politici ed economici.
Lo stato pietoso di esclusione che caratterizza le diverse declinazioni 
dell’emarginazione, induce progressivamente ad evidenziare l’anomalia 
contraria alla naturale collocazione di ogni persona e quindi spinge, pur se 
in forme diverse, alla ricerca di possibili soluzioni alternative.
La pressione etica, sociale, sindacale e politica che deriva dalle classi 
escluse assume, nel tempo, modalità e rilievo differenti. Irrisoria in alcune 
epoche; notevole e rilevante in altre.
Molto dipende anche dalla sensibilità delle persone normodotate ad 
accogliere, oppure no, istanze del genere: accanto alle persone con disabi-
lità e ad alcuni dei loro affetti vicini, la storia segnala anche dedizione e 
autentica, gratuita benevolenza da parte di soggetti indotti da fedi religiose, 
morali laiche o comunque da un innato senso di equità sociale che hanno 
assunto posizioni distanti dalle logiche emarginanti, invece favorevoli ad 
assetti inclusivi.
Se, dunque, l’emarginazione ha assunto forme disumanizzanti, relegan-
do in ghetti gli “handicappati”, risparmiando la loro vita ha però creato i 
presupposti per un riscatto progressivo della “categoria”, favorendo la pro-
gressiva affermazione di Valori alternativi.
In contesti nei quali la popolazione con disabilità diventa numerosa, 
pure l’economia deve interrogarsi, misurando il suo impatto sulle dinami-
che produttive e di mercato e, soprattutto, sul ruolo che una persona con 
disabilità potrebbe avere nei processi di costruzione del valore economico, 
magari evitando un mero assistenzialismo.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
192
Ove anche non vi fossero, dunque, particolari indirizzi etici, l’economia 
non può trascurare valutazioni su segmenti di popolazione esistenti e legit-
timamente “reclamanti”.
4.	La valorizzazione: l’approccio includente
Agli antipodi della soppressione, forse anche conseguenza dello stadio 
intermedio dell’emarginazione nelle sue varie forme, la valorizzazione 
della disabilità parte da postulati antitetici e dunque giunge a conclusioni 
perfino “sorprendenti”.
Questo approccio alternativo può generarsi dalla prevalenza di conside-
razioni etico-sociali che inducono anche a una propria progettazione eco-
nomica o, all’opposto, può iniziare da valutazioni economiche che riscat-
tano la persona disabile dall’angusto ruolo di mero fruitore improduttivo di 
risorse, per renderlo attore di processi utili compatibili con il suo handicap. 
È difficile stabilire la relazione causa-effetto, ed è forse anche inutile 
esercizio di riflessione. Ciò che conta è che si affermi una visione alterna-
tiva della disabilità sia rispetto alla valutazione della persona in quanto tale 
(e in ciò prevale la dimensione etico-valoriale e dunque le conseguenti scel-
te politiche e legislative), sia per la realizzazione di un sistema economico-
sociale attento all’handicap che consenta a tutti un ruolo attivo e produttivo 
(in questo, invece, risalta la riflessione economica, pur strumentale rispetto 
a prestabilite finalità esistenziali).
Riservando ai paragrafi successivi note specialistiche di economia “in-
clusiva”, è bene premettere alcuni principi generali che informano una 
visione etica positiva della persona con disabilità, evitando di limitarsi a 
meri proclami generici e generali che sanciscono utili assiomi spesso però 
astratti e incapaci di incidere sostanzialmente nella quotidianità.
La disabilità interroga e ridimensiona il delirio onnipotente della per-
sona (soprattutto Mastantuono, 2009; e poi anche: Monceri, 2017; Mariani 
et al., 2010; ecc.). Essa richiama la realtà, spesso elusa, della fragilità del­
l’esistenza umana: la disabilità non è solo di alcuni, ma potenzialmente di 
tutti, anche solo per il fisiologico processo di senescenza. Il limite della 
persona è, dunque, connaturato al suo essere e non può e non deve essere 
nascosto. Anzi, riconoscere e accettare ogni fragilità è condizione necessa-
ria per impostare progetti di vita personale e sociale più realistici.
La disabilità induce a riflettere su ciò che è veramente fondamentale 
nella vita, spesso distratta da ansiosi percorsi verso mete fatue. Essa im-
pone pazienza e attenzione alle esigenze del prossimo che, per il solo fatto 
di esistere, richiede un’esplicita riconoscenza, indipendentemente dal suo 
ruolo economico.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
193
La disabilità dunque colpisce gli egoismi e favorisce relazioni sociali 
più autentiche e serene, ridimensionando vanitose ambizioni indotte solo 
da onnipotente e inconcludente egocentrismo. Essa ha un indubbio valore 
sociale, prevenendo e attenuando indirettamente i conflitti e dunque tra-
sformandosi da limite in opportunità di sviluppo equo e solidale.
Ecco dunque che considerazioni di tipo socio-psicologico indotte da 
una visione etica favorevole alla valorizzazione della disabilità diventano 
preziosi elementi di orientamento nei modelli organizzativi sociali, oltre 
che nel coordinamento delle risorse produttive (Piazza, 2009).
In altri termini la disabilità spinge la riflessione verso la qualità delle 
relazioni umane negli ambiti lavorativi e nella gestione del tempo libero.
La valorizzazione della persona con handicap sottolinea, evidenzia e 
accentua l’attenzione sul valore assoluto e preminente dell’essere umano, 
dal concepimento alla fine naturale, e indirizza così le politiche degli Stati 
(e quindi la promulgazione di norme cogenti), l’amministrazione degli enti 
locali, i comportamenti delle famiglie e dei singoli.
Dopo secoli di eclissi della ragione, sembra che gli ultimi decenni pro-
ducano indirizzi positivi, nelle Dichiarazioni internazionali, nelle leggi di 
alcuni Stati, fino ai regolamenti locali. Si assiste, cioè, in ampie zone del 
pianeta a una rapida accelerazione nella produzione di intenti, programmi, 
piani di finanziamento ecc. per rimuovere ogni illogica barriera.
Ovviamente, anche in questo progressivo, rapido percorso si riscontrano 
diverse, fisiologiche tappe. Dalle prime affermazioni di principi generali 
sono inizialmente scaturite filosofie paternalistiche che hanno indotto a po-
litiche meramente assistenzialistiche. Solo più recentemente si è affermata 
la considerazione della persona con disabilità quale risorsa per la società 
e la famiglia, anche attribuendole ruoli produttivi compatibili con il suo 
stato.
Alle considerazioni compassionevoli verso persone bisognose dipen-
denti, si sostituisce la logica di piena e reale inclusione, soprattutto nelle 
decisioni che li riguardano. In tale ambito si afferma anche la necessità di 
spazi lavorativi adeguati quale momenti privilegiati per la loro qualificazio-
ne e realizzazione personale e sociale.
Su questa traccia valoriale si collocano le fonti normative internazionali 
che indirettamente o direttamente sanciscono principi e segnano limpide 
direttive per finalità inclusive.
Tra le norme internazionali che tutelano genericamente i diritti perso-
nalissimi e la salute, si menzionano tra le tante altre (Agenzia Italiana del 
Farmaco, 2016): la Dichiarazione Universale dei Diritti Umani (1948); la 
Carta Sociale Europea (1961); la Convenzione internazionale sull’elimina­
zione di ogni forma di discriminazione razziale (1965); il Patto internazio-
nale sui diritti economici, sociali e culturali (1966); il Patto internazionale 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
194
sui diritti civili e politici (1966); la Convenzione Europea per la Salvaguar-
dia dei Diritti dell’Uomo e delle Libertà Fondamentali (1950), ecc.
Tra le norme internazionali che invece tutelano direttamente i diritti 
delle persone con disabilità emerge decisamente la specifica Convenzione 
Onu del 2006 (Baratella, 2009; Foggetti, 2017). Conseguentemente, negli 
ultimi anni, molti Paesi hanno adeguato al loro legislazione (Fondazione 
Serono, 2016): nel Regno Unito dal Disability Discrimination Act (1995) 
si è passati all’Equality Act (2010), in Francia si è promulgata la Loi Han-
dicap (2005), in Spagna si segnala il combinato disposto della Liondau 
(2003) con la Ley de Dependencia (2006); in Germania agli inizi del nuo-
vo millennio sono state promulgate nuove leggi in materia, ecc.
Anche in Italia, pure attuando principi costituzionali di tutela dei diritti 
inviolabili dell’uomo e dei doveri di solidarietà politica, economica e so-
ciale (art. 2) e di eguaglianza sostanziale (art. 3), vigono norme specifiche 
(legge 104/1992 e 68/1999, tra le altre) varate come leggi per l’assistenza 
e l’integrazione (Borzetti, 2008; Assennato e Quadrelli, 2012; Buzzanca, 
2009; Buffa, 2009) che oggi dovrebbero essere interpretate nella nuova e 
più ampia ottica inclusiva.
La norma è importate e utile perché contribuisce a creare una cultura 
dell’accettazione, ma potrebbe restare inapplicata se ad essa non si aggiun-
gono azioni tese a superare l’angusto approccio eminentemente assisten-
zialistico che si limita a tacitare qualche coscienza sensibile, limitandosi a 
erogare pur utili beneficenze, senza però costruire un reale sistema global-
mente e veramente inclusivo.
5.	L’economia per l’inclusione
Più volte, nel corso della disamina, è emerso il valore strumentale 
dell’economia rispetto alla riflessione esistenziale dell’uomo nella sua di-
mensione personale e sociale. Tuttavia, una serena lettura dei fatti induce 
a constatare che tale strumentalità ha raramente caratterizzato la vita delle 
popolazioni, troppo spesso succube di logiche opposte: l’economia ha as-
sunto ruoli dominanti, condizionando la vita di singoli e quindi le scelte 
riferibili alle persone con disabilità.
Tutt’oggi, di fatto, si contrappone spesso la “mitica” figura dell’homo 
oeconomicus con soggetti indotti da motivazioni antitetiche (Airoldi, 2005, 
p. 24 e ss.).
L’uomo economico esalta la razionalità con la sua presunta onniscienza, 
capace di valutare freddamente ogni problema alla ricerca della decisione 
ottima in assoluto. Teso a soddisfare bisogni che continuamente e spasmo-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
195
dicamente si moltiplicano, concepisce l’altro come un competitor dal quale 
difendersi. Ne consegue una dimensione sociale aprioristicamente “belli-
cosa”. I conflitti che ne derivano generano un soggetto isolato e infelice, 
eventualmente ricco solo di beni, privo della dimensione relazionale invece 
connaturata all’essere umano. Nella sua ottica l’economia deve tutelare solo 
gli egoismi utilitaristici del singolo.
All’opposto, figure che concepiscono il valore strumentale del lavoro 
quale mera modalità di procacciamento di mezzi per l’esistenza. I beni che 
ne conseguono non sono, dunque, il fine primario della loro vita tesa so-
prattutto a positive relazioni affettive nelle quali possono dominare valori 
di solidarietà, lealtà e progresso. Nella loro ottica, l’economia acquisisce la 
dimensione di scienza sociale nella quale la pur necessaria produzione pre-
senta un orientamento deciso verso l’edificazione delle persone e non verso 
il loro sfruttamento (Bruni e Zamagni, 2015; Bruni e Porta, 2004).
In prima approssimazione sembra ovvio che questo secondo approccio 
si caratterizzi per principi solidaristici utili per tutti e, in particolare per le 
persone disabili. Tuttavia vi è il rischio di derivazioni assistenzialistiche e 
filantropiche per arginare le quali sono necessarie alcune precisazioni.
Si distingua, innanzitutto, il momento della produzione del reddito da 
quello della sua distribuzione.
Nel primo, pur volendo accettare il mero utilitarismo quale unico para-
metro orientante ogni scelta, non si deve aprioristicamente escludere una 
persona con disabilità, pur in sistemi improntati a smodata competizione. 
Ella, infatti, può avere compiti utili se i processi sono concepiti e progettati 
favorendo l’inclusione, eliminando barriere fisiche, tecnologiche e soprat-
tutto culturali, valorizzando così le sue capacità residue.
Individuando compiti compatibili con i limiti di una qualunque persona, 
anche l’economia utilitaristica può creare opportunità produttive che tra-
sformino una persona con handicap in una risorsa artefice di creazione di 
valore. Ne beneficerebbe la persona e il sistema che svincolerebbe risorse 
invece assoggettate all’assistenzialismo parassita, recuperando così attori 
grati e motivati.
Per un mondo migliore sarebbe sufficiente capovolgere la logica portan-
te: non più sistemi precostituiti senza preliminarmente stabilire le esigenze 
dei propri protagonisti, bensì processi dimensionati e adattati in funzione 
delle persone, utilizzando le enormi potenzialità delle nuove tecnologie, 
soprattutto di Ict (Migliaccio, 2016).
Così si riuscirebbe a superare anche la descritta contrapposizione tra 
modelli antitetici, ispirati a logiche etiche opposte.
Se l’attenzione passa dal momento produttivo del reddito alla sua 
distribuzione, una sintesi è invece quasi impossibile, auspicando una 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
196
visione equa e solidale tra i diversi fattori di produzione, finalizzata alla 
costruzione di persone libere e serene1.
6.	Le aziende per l’inclusione, in particolare
Le logiche assistenzialistiche collocherebbero le persone con disabilità 
necessariamente nelle aziende pubbliche o non profit nelle quali, mancan-
do la continua tensione verso il profitto, si tollererebbero le inefficienze che 
aprioristicamente vengono considerate tipiche del lavoro di un handicappa-
to. Questo approccio, ovviamente, contrasta con tutto quanto precedente-
mente delineato.
I valori portanti di una economia inclusiva si riverberano logicamente 
e conseguentemente nei principi organizzativi di tutte le unità produttive. 
Se, infatti, ogni azienda ha proprie connotazioni che la rendono unica nel 
censimento dei processi di creazione del valore, è anche ovvio considerare 
che le sue peculiarità debbono necessariamente correlarsi all’impostazione 
generale del sistema economico nel quale opera.
L’osmosi tra aziende e ambiente valoriale, culturale, economico, legi-
slativo, tecnologico ecc. è una costante quotidiana di ogni unità produttiva 
intesa quale sistema aperto in permanente relazione con i mercati di ap-
provvigionamento e di sbocco.
L’approccio culturale e valoriale economico generale, dunque, può incli-
nare le scelte del management verso la costruzione di processi compatibili 
con le peculiarità e i bisogni delle risorse produttive, ivi incluse le persone 
con disabilità.
Anche nelle singole aziende, dunque, vale la logica della progettazione 
adeguata alle esigenze dei singoli attori, più che non quella pregressa di un 
adattamento delle persone a processi precostituiti.
In tali direzioni si muovono le logiche del disability management (D’A-
mato, 2009; Angeloni, 2010, 2011, 2013; Metallo, Ricci e Migliaccio, 2009) 
che, raccogliendo, approfondendo e specializzando quelle del diversity 
management (Grecchi, 2002; Mauri e Visconti, 2004; Padua, 2007; Cuomo 
e Mapelli, 2007; Janssens e Zanoni, 2014; Zifaro, 2011), ispirano i criteri 
della gestione del personale.
1. Per necessari approfondimenti, si segnala il crescente interesse degli studiosi stra-
nieri di economia sul tema (O’Brien, 2013; Bruyére e Filiberto, 2013; Mehrotra, 2013; 
Twigg, 2005; Shang, 2000; Loyalka et al., 2014; Manton, Lamb e Gu, 2007; Hancock e 
Pudney, 2014; Silva e Vall-Castelló, 2017) che si aggiunge ai pochi contributi domestici 
che comunque restano utili riferimenti, pur datati (Scarpat, 1983, 1984, 1987).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
197
Tradizionalmente si contrappongono gli intuibili problemi che potrebbe-
ro derivare dall’assunzione di persone con disabilità ai meno noti benefici, 
stilando virtualmente un “bilancio dell’inclusione” (Migliaccio, 2015).
Tra i primi: i costi per abbattere le barriere architettoniche, la formazio-
ne e l’aggiornamento con particolari ausili, possibili assenze più numerose 
legate all’handicap che può ridurre la produttività complessiva, ecc.
L’handicap, però, può creare un ambiente creativo, motivante e re-
sponsabilizzante, aumentando la produttività anche grazie alla maggiore 
tolleranza, prevenendo o smussando conflittualità di vario genere. Riduce 
inoltre i rischi di obsolescenza dei processi sensibilizzando all’innovazione. 
In alcuni Stati le aziende che assumono persone con disabilità percepisco-
no contributi e finanziamenti pubblici prevenendo sanzioni nell’ipotesi di 
mancato rispetto dell’obbligo di assunzione.
Da considerare, inoltre, che i descritti oneri si ridurrebbero o addirittura 
si eliminerebbero ove la progettazione aziendale venisse realizzata in re-
lazione alle esigenze delle persone con disabilità, riducendo così i costi di 
un’eventuale adattamento delle strutture. Esperienze concrete favoriscono 
l’ottimismo (Migliaccio, 2009; Vornholt et al., 2018).
L’azienda inclusiva non è solo quella che consente spazi occupazionali 
ai disabili. È anche quella attenta alle esigenze delle persone disabili pos-
sibili clienti o utenti. La crescente popolazione con disabilità, esito positivo 
del progresso scientifico, soprattutto medico (Medeghini, 2015), rivolge 
quotidianamente alle aziende domanda di beni e servizi progettati o adatta-
ti in relazione alle loro esigenze. Si tratta di un segmento di mercato sem-
pre più ampio e crescente (Organizzazione Mondiale della Sanità, 2011; 
Istat, 2009; Censis, 2014), e dunque una concreta opportunità di sbocco 
della produzione, pure considerando agevolazioni fiscali spesso previste 
(Ruiz et al., 2018; Bregolato, 2018). Rivolgersi alla domanda delle persone 
con disabilità richiede specifici adattamenti alle logiche di marketing (Me-
tallo, Cuomo e De Luca, 2009) fino a delineare addirittura un disability 
marketing con specifiche caratteristiche di strategie di prodotto, prezzo, 
promozione e canali di distribuzione.
Innanzitutto è necessario considerare i tratti psicologici del consumato-
re disabile, particolarmente sensibile, che può però fidelizzarsi se percepi-
sce dedizione e attenzione costanti.
I prodotti e i servizi possono essere progettati e realizzati rispetto a 
una specifica domanda o risultare quale adattamento di beni disponibili, 
considerando che quanto pensato per rispondere a una disabilità può essere 
apprezzato anche da normodotati: è questo il design for all.
I prezzi, si è detto, possono valutare imposte indirette agevolate o anche 
possibili detrazioni su quelle dirette (premium pricing).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
198
I messaggi promozionali debbono considerare la particolare situazione 
psicologica del cliente con disabilità e della sua famiglia, evitando pietismi 
controproducenti.
I canali di distribuzione, infine, valutino la tipologia di handicap, fino a 
prevedere la possibilità di incontri diretti presso le abitazioni.
Oltre che lavoratori o clienti/utenti, le persone con disabilità possono 
essere anche stakeholder proprietari, finanziatori, fornitori ecc. (Migliac-
cio, 2017). Talvolta l’handicap non incide sul ruolo svolto ed è dunque as-
solutamente ininfluente nelle relazioni con l’unità produttiva. In ogni caso 
la categoria, appoggiata da famigliari e da associazioni di assistenza, può 
essere opinion leader e favorire una positiva reputazione dell’azienda2.
7.	 Verso un mondo “diversamente” abile
Il mondo è abitato da persone. Le persone hanno bisogni da soddisfare. 
Le aziende quali unità elementari di un sistema economico sono il luogo 
privilegiato nel quale si realizzano prodotti tesi a soddisfare detti bisogni, 
moltiplicando le risorse scarse disponibili.
La descritta equazione persona-produzione è inoppugnabile.
La persona ha bisogno dell’economia e l’economia risponde ai bisogni 
delle persone. Tuttavia è necessario stabilire alcune priorità che sono di 
competenza dell’etica agganciata, oppure no, a una morale che può anche 
avere la sua genesi in una fede religiosa.
Tra persona, bisogno, produzione, economia non è possibile stabilire, 
cioè, un riferimento circolare che vorrebbe porre sullo stesso piano sog-
getti, processi e prodotti. È invece necessario individuare priorità e dunque 
finalità che ne derivano.
Un mondo auspicabile è quello ove si ribadisca, in teoria e nella prassi 
quotidiana, la priorità della persona indipendentemente dalle sue caratte-
ristiche. L’economia avrà il compito di percepire i suoi bisogni e di soddi-
sfarli restando uno strumento al suo servizio.
La forte affermazione della priorità della persona ha dunque come 
conseguenza la strumentalità dell’economia e dell’azienda. Questo princi-
pio sostanzia quello ancora più ampio della “destinazione universale delle 
2. Pure l’approccio microeconomico-aziendalistico è stato da tempo investigato dal-
la dottrina internazionale, anche se con prevalete riferimento al diversity management. Tra 
gli altri: Lu et al. (2015); Labucay (2015). Oberfield (2014); Burns, Euske e Malina (2014); 
Sabharwal (2014); Janssens e Zanoni (2014); Roh e Kim (2016); Ali (2016); Li et al. 
(2016); Holck, Muhr e Villeseche (2016); Olsen e Martins (2016); Konrad et al. (2016); La-
ra et al. (2016); Boucher, (2017). Parte della produzione domestica è invece citata nel testo.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
199
risorse” (Pontificio Consiglio della giustizia e della pace, 2004) secondo il 
quale il mondo e la vita sono di tutti, anche delle persone minate nel corpo 
o nella psiche. Spetterà agli uomini illuminati da sani principi delineare le 
modalità, che possono ovviamente divergere nel tempo e nello spazio, per 
poter sostanziare processi produttivi ospitali per trasformare un soggetto 
emarginabile in un suo protagonista.
Ne conseguirebbe una realtà più equa nella quale la felicità si afferma 
quale conseguenza del rispetto dell’essere umano dal concepimento fino 
alla fine naturale, costruendo per ognuno un habitat sociale ed economico 
che incontri tutte le sue esigenze.
Un mondo “diversamente abile” sarà in grado di favorire crescita e 
sviluppo della produzione senza opprimere, né emarginare, affermando co-
stantemente la strumentalità della ricchezza e formando intere generazioni 
su questo prezioso Valore. La memoria degli errori e degli orrori passati 
può favorire logiche alternative pur costatando che il contrasto tra bene e 
male, tra approcci escludenti ed inclusivi non potrà mai del tutto essere eli-
minato, auspicando, ovviamente, che quello inclusivo riesca a prevalere, nel 
tempo, ovunque.
Riferimenti bibliografici
Agenzia Italiana del Farmaco (2016), Trattati Internazionali e il Diritto alla 
Salute, testo disponibile al sito: www.agenziafarmaco.gov.it, 15 gennaio 2018.
Airoldi G. (2005), Le persone, l’attività economica, l’economia aziendale, in 
Airoldi G., Brunetti G., Coda V., Corso di economia aziendale, Il Mulino, 
Bologna.
Ali M. (2016), “Impact of gender-focused human resource management on 
performance: The mediating effects of gender diversity”, Australian journal of 
management, 41, 2, pp. 376-397.
Amendolagine V. (2014), Da castigo degli dei a diversamente abili: l’identità 
sociale del disabile nel corso del tempo, testo disponibile al sito: www.
stateofmind.it, 2 gennaio 2018.
Angeloni S. (2010), L’aziendabilità. Il valore delle risorse disabili per l’azienda e 
il valore dell’azienda per le risorse disabili, FrancoAngeli, Milano.
Angeloni S. (2011), Il Disability Management Integrato. Un’analisi 
interdisciplinare per la valorizzazione delle persone con disabilità, Quaderno 
Monografico Rirea n. 94, Rirea, Roma.
Angeloni S. (2013), “Integrated disability management: An interdisciplinary and 
holistic approach”, SAGE Open, 3, 4, pp. 1-15.
Assennato S., Quadrelli M. (2012), Manuale della disabilità, Maggioli, 
Santarcangelo di Romagna (RN).
Baratella P. (2009), I Diritti della persona con disabilità. Dalla convenzione 
internazionale ONU alle buone pratiche, Erickson, Trento.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
200
Bedeschi S. (2015), Sopprimere i bimbi disabili per ridurre i costi sanitari. La 
tesi choc del filosofo Peter Singer, testo disponibile al sito: www.ilgiornale.it, 
16 gennaio 2018.
Borzetti R.A. (2008), L’evoluzione della legislazione italiana sulla disabilità, 
testo disponibile al sito: www.didaweb.net, 12 gennaio 2018.
Boucher C. (2017), “The Roles of Power, Passing, and Surface Acting in the 
Workplace Relationships of Female Leaders With Disability”, Business and 
Society, 56, 7, pp. 1004-1032.
Bregolato M. (2018), Agevolazioni fiscali per disabili - 2018, Maggioli, 
Santarcangelo di Romagna (RN).
Bruni L., Porta P.L. (a cura di) (2004), Felicità ed economia. Quando il benessere 
è ben vivere, Guerini e Associati, Milano.
Bruni L., Zamagni S. (2015), L’economia civile, Il Mulino, Bologna.
Bruyére S., Filiberto D. (2013), “The green economy and job creation: Inclusion 
of people with disabilities in the USA”, International Journal of Green 
Economics, 7, 3, pp. 257-275.
Buffa F. (2009), La disciplina lavorativa e previdenziale per i diversamente abili, 
Giuffrè, Milano.
Burns J., Euske K.J., Malina M.A. (2014), Debating Diversity in Management 
Accounting Research, in Epstein M.J., Lee J.Y. (eds.), Advances in 
Management Accounting, 24, pp. 39-59, Emeral, Bingley, Uk.
Buzzanca A. (2009), Handicap e diritto all’assistenza. Analisi e strumenti di 
tutela, Giuffrè, Milano.
Canevaro A., Goussot A. (2002), La difficile storia degli handicappati, Carocci, 
Roma.
Cario M. (2014), Breve storia della disabilità, testo disponibile al sito: www.
Educare.it, 20 dicembre 2017.
Censis (2014), I disabili, i più diseguali nella crescita delle diseguaglianze sociali, 
testo disponibile al sito: www.censis.it, 19 luglio 2016.
Cuomo S., Mapelli A. (2007), Diversity management. Gestire e valorizzare le 
differenze individuali nell’organizzazione che cambia, Guerini e Associati, 
Milano.
D’Amato A. (2009), Il governo della diversità tra filosofia organizzativa 
e approccio strategico: il diversity e il disability management, in Metallo 
G., Ricci P., Migliaccio G. (a cura di), La risorsa umana “diversamente 
abile” nell’economia dell’azienda. Disability management e accountability, 
Giappichelli, Torino.
Foggetti N. (2017), La tutela delle persone con disabilità nel diritto 
internazionale, Key, Vicalvi (FR).
Fondazione Serono (2016), Il quadro normativo e definitorio, testo disponibile al 
sito: www.fondazioneserono.org, 14 gennaio 2018.
Foucault M. (1998), Storia della follia nell’età classica, Rizzoli, Milano.
Friedlander H. (1997), Le origini del genocidio nazista: dall’eutanasia alla 
soluzione finale, Editori Riuniti, Roma.
Galeotti G. (2003), Storia dell’aborto, Il Mulino, Bologna.
Grecchi A. (a cura di) (2002), Diversity management. Valorizzare le differenze: 
nuovi modelli di pari opportunità, FrancoAngeli, Milano.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
201
Hancock R., Pudney S. (2014), “Assessing the distributional impact of reforms 
to disability benefits for older people in the UK: Implications of alternative 
measures of income and disability costs”, Ageing and Society, 34, 2, pp. 232-
257.
Holck L., Muhr S.L., Villeseche F. (2016), “Identity, diversity and diversity 
management on theoretical connections, assumptions and implications for 
practice”, Equality diversity and inclusion, 35, 1, pp. 48-64.
Istat (2009), La disabilità in Italia. Il quadro della statistica ufficiale, Istat, 
Roma.
Janssens M., Zanoni P. (2014), “Alternative diversity management: Organizational 
practices fostering ethnic equality at work”, Scandinavian Journal of 
Management, 30, 3, pp. 317-331.
Konrad A.M., Yang Y., Maurer C.C. (2016), “Antecedents and Outcomes of 
Diversity and Equality Management Systems: An Integrated Institutional 
Agency and Strategic Human Resource Management Approach”, Human 
Resource Management, 55, 1, pp. 83-107.
Labucay I. (2015), “Diversity management and performance: paving the way for a 
revised business case”, European journal of international management, 9, 4, 
pp. 425-441.
Lara L.F., de Campos E.A.R., Stefano S.R., de Andrade S.M. (2016), “Inclusion 
and diversity: A study of human resources management practices for people 
with disabilities”, Espacios, 37, 3, p. 3.
Li C.-R., Liu Y.-Y., Lin C.-J., Ma H.-J. (2016), “Top management team diversity, 
ambidextrous innovation and the mediating effect of top team decision-making 
processes”, Industry and innovation, 23, 3, pp. 260-275.
Loyalka P., Liu L., Chen G. and Zheng, X. (2014), “The Cost of Disability in 
China”, Demography, 51, 1, pp. 97-118.
Lu C.-M., Chen S.-J., Huang P.-C., Chien J.-C. (2015), “Effect of diversity on 
human resource management and organizational performance”, Journal of 
Business Research, 68, 4, pp. 857-861.
Manton K.G., Lamb V.L., Gu X. (2007), “Medicare cost effects of recent U.S. 
disability trends in the elderly: Future implications”, Journal of Aging and 
Health, 19, 3, pp. 359-381.
Mariani V., Zoni Confalonieri R., Cairo M. (2010), Disabilità ed età adulta. 
Qualità della vita e progettualità pedagogica, Vita e Pensiero, Milano.
Mauri L., Visconti L.M. (a cura di) (2004), Diversity management e società 
multiculturale. Teorie e prassi, FrancoAngeli, Milano.
Medeghini R. (a cura di) (2015), Norma e normalità nei disability studies. 
Riflessioni e analisi critica per ripensare la disabilità, Erickson, Trento.
Mehrotra N. (2013), “Disability, gender and caste intersections in indian 
economy”, Research in Social Science and Disability, 7, pp. 295-324.
Metallo G., Cuomo M.T., De Luca R. (2009), La risorsa “diversamente abili” nel 
marketing management, in Metallo G., Ricci P., Migliaccio G. (a cura di), La 
risorsa umana “diversamente abile” nell’economia dell’azienda. Disability 
management e accountability, Giappichelli, Torino.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
202
Metallo G., Ricci P., Migliaccio G. (a cura di) (2009), La risorsa umana 
“diversamente abile” nell’economia dell’azienda. Disability management e 
accountability, Giappichelli, Torino.
Migliaccio G. (2009), Il lavoro disabile prevalente: l’esperienza Adis, in Metallo 
G., Ricci P., Migliaccio G. (a cura di), La risorsa umana “diversamente 
abile” nell’economia dell’azienda. Disability management e accountability, 
Giappichelli, Torino.
Migliaccio G. (2015), Il bilancio tangibile e intangibile dell’inclusione, in Dovigo 
F., Favella C., Gasparini F., Pietrocarlo A., Rocco V., Zappella E. (a cura 
di), Atti del Convegno internazionale Bisogni Educativi Speciali e Pratiche 
Inclusive. Una prospettiva internazionale, Università degli Studi di Bergamo, 
Dipartimento di Scienze Umane e Sociali, 23-24 ottobre 2014.
Migliaccio G. (2016), “ICT for disability management in the net economy”, 
International Journal of Globalisation and Small Business, 8, 1, pp. 51-72.
Migliaccio G. (2017), “Disabled people in the stakeholder theory: a literature 
analysis”, Journal of the Knowledge Economy, first online: 10 April, in 
stampa, Doi: http://dx.doi.org/10.1007/s13132-017-0485-x.
Monceri F. (2017), Etica e disabilità, Morcelliana, Brescia.
O’Brien R.L. (2013), “Economy and disability: Labor market conditions and the 
disability of working-age individuals”, Social Problems, 60, 3, pp. 321-333.
Oberfield Z.W. (2014), “Accounting for time: Comparing temporal and 
atemporal analyses of the business case for diversity management”, Public 
Administration Review, 74, 6, pp. 777-789.
Olsen J.E., Martins L.L. (2016), “Racioethnicity, Community Makeup, and 
Potential Employees’ Reactions to Organizational Diversity Management 
Approaches”, Journal of applied psychology, 101, 5, pp. 657-672.
Organizzazione Mondiale della Sanità (2011), World Health Organization, World 
report on disability, Oms, Geneva.
Padua D. (2007), Sociologia del diversity management. Il valore delle differenze 
culturali, Morlacchi, Perugia.
Pontificio Consiglio della giustizia e della pace (2004), Compendio della dottrina 
sociale della Chiesa, III ed., Libreria editrice vaticana, Città del Vaticano.
Roh H., Kim E. (2016), “The Business Case for Gender Diversity: Examining 
the Role of Human Resource Management Investments”, Human Resource 
Management, 55, 3, pp. 519-534.
Ruiz J., Enderica O., Armijos V., D’Armas M., Chamba R.S., Palomeque M., 
Bermeo J. (2018), “Tax benefit of the income tax on the hiring of workers with 
disabilities”, Espacios, 39, 4: art. n. 27.
Sabharwal M. (2014), “Is diversity management sufficient? Organizational 
inclusion to further performance”, Public Personnel Management, 43, 2, pp. 
197-217.
Scarpat O. (1983), “Un tentativo di analisi costi-benefici dell’inserimento dei 
disabili nel mercato del lavoro”, Rivista internazionale di scienze economiche 
e commerciali, n. 9.
Scarpat O. (1984), “Un caso di intervento pubblico in campo sociale: l’inserimento 
dei disabili nel mercato del lavoro”, Economia pubblica, n. 1/2.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
203
Scarpat O. (a cura di) (1987), Economia e handicap. L’analisi costi-benefici 
dell’inserimento dei disabili nel mercato del lavoro, Unicopli, Milano.
Schianchi M. (2012), Storia della disabilità, Carocci, Roma.
Shang X. (2000), “Bridging the Gap between Planned and Market Economies: 
Employment policies for people with disabilities in two Chinese cities”, 
Disability and Society, 15, 1, pp. 135-156.
Silva J.I., Vall-Castelló J. (2017), Partial disability and labor market adjustment: 
The case of Spain, Labour Economics, vol. 48, pp. 23-34, Doi: 10.1016/j.
labeco.2017.05.012.
Stilo S. (2013), La disabilità nella storia - Unità 1, Unimarconi, Roma.
Twigg J.L. (2005), “The cost of illness, disability, and premature mortality to 
Russia’s economy”, Eurasian Geography and Economics, 46, 7, pp. 495-524.
Vigarello G. (1996), Il sano e il malato. Storia della cura del corpo dal Medioevo 
ad oggi, Marsilio, Venezia.
Vornholt K., Villotti P., Muschalla B., Bauer J., Colella A., Zijlstra F., Van 
Ruitenbeek G., Uitdewilligen S., Corbière M. (2018), “Disability and 
employment–overview and highlights”, European Journal of Work and 
Organizational Psychology, 27, 1, pp. 40-55.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
204
La rilevanza economica della spesa 
per l’inclusione
di Claudio Socci*
All’interno del grande dibattito sull’innovazione sociale, quello dell’in-
clusione rappresenta uno dei quadri interpretativi maggiormente utilizzato 
dalle scienze sociali per fissare i confini teorici ed applicativi del fenomeno 
che coinvolge il ripensamento di beni, servizi e i modelli organizzativi 
per rispondere ai bisogni sociali insoddisfatti provenienti da condizioni di 
marginalità. Seppure molto ampio e discusso, il concetto di inclusione deve 
essere declinato in un contesto socio economico di riferimento e spesso 
l’assetto normativo aiuta ad identificare soltanto la cornice generale entro 
la quale le scelte di politica economica debbono creare le soluzioni per rag-
giungere i target desiderati.
L’inclusione sociale acquista un valore particolare quando si rivolge alle 
persone diversamente abili e rappresenta uno dei maggiori indicatori di 
qualità ed equità del sistema economico. Nell’esperienza italiana, la poli-
tica per l’inclusione sociale delle persone diversamente abili avanza verso 
livelli sempre più alti, in alcuni casi rappresenta un’eccellenza nel pano-
rama europeo, tuttavia, sotto il profilo delle risorse pubbliche destinate a 
questo tipo di interventi sociali, esse appaiono spesso insufficienti a coprire 
i bisogni realmente emersi1. Purtroppo, similmente a quanto accaduto in 
diversi comparti della spesa pubblica, anche per questa spesa che può esse-
re annoverata tra quelle categoriale si registra un rallentamento ventennale 
del tasso di crescita delle risorse destinate all’inclusione sociale che, nel 
migliore dei casi, ha significato un enorme sacrificio economico da parte 
* Dipartimento di Economia e Diritto, Università di Macerata.
1. L’Italia, anche rispetto all’Europa, è il paese dove maggiore è l’integrazione delle 
persone con disabilità nelle scuole: infatti, molti paesi europei tendono a preferire le scuo-
le speciali per gli alunni con disabilità. L’integrazione scolastica però è un concetto che va 
al di là del mero aumento di iscritti nelle scuole, misurandosi attraverso informazioni che 
descrivono sia le risorse umane messe in campo che la presenza di strutture scolastiche ac-
cessibili (Canevaro, 2007).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
205
delle Famiglie e delle Istituzioni per sussidiare e per mantenere lo stesso 
standard di inclusione nel tempo.
Dal punto di vista strettamente economico, vi sono aspetti molto im-
portanti in tema di politiche economiche per l’inclusione che spesso le 
scelte pubbliche non prendono in considerazione a vantaggio di una logica 
di taglio e razionalizzazione della spesa. Ad esempio, quando si program-
ma una politica di inclusione, un punto importante che dovrebbe fornire 
elementi a favore dell’allocazione della spesa pubblica in questo settore è 
rappresentato dall’impatto di breve e lungo periodo che esse sono in grado 
di generare in termini di tasso di partecipazione delle persone disabili al 
mercato del lavoro e dunque in termini di reddito aggiuntivo creato in ra-
gione dell’inclusione lavorativa. Parimenti importante risulta essere il rap-
porto diretto che esiste fra l’implementazione delle politiche di inclusione 
e la domanda di servizi rivolti alle persone disabili che cresce in ragione 
del riconoscimento del fabbisogno e l’implementazione da parte dei mer-
cati delle soluzioni idonee: ne è una dimostrazione l’aumento del numero 
di studenti con disabilità o l’aumento dell’utilizzo delle tecnologie assistive 
negli ambienti di vita.
Per queste ragioni, le policy votate ad implementare l’inclusione sociale 
dovrebbero basarsi su di un processo complesso di formazione, costruzione 
e attuazione degli strumenti più idonei a rendere sempre più accurata la 
politica di inclusione. Va chiarito che questo processo non è semplice, in 
ragione soprattutto della natura particolare dei beni e servizi rivolti alle 
persone disabili che sono prodotti per rispondere ad un obiettivo di inclu-
sione sociale. Dal punto di vista della dinamica di produzione, di domanda 
e di scambio di questa tipologia di servizi esistono numerose criticità a 
causa della presenza di incompletezza delle informazioni e di asimmetria 
informativa alla quale sono soggetti sia i diretti destinatari della politica 
di inclusione (la persona disabile) sia i suoi tutori che agiscono in suo con-
to (spesso i familiari). In questo senso, se i servizi in questione vengono 
prodotti e scambiati nel mercato, è necessario che il mercato sia forte-
mente regolamentato affinché vengano evitati i fallimenti derivanti dalle 
problematiche sopra citate e per garantire la presenza di una soluzione, 
cioè il soddisfacimento del bisogno di inclusione, in termini di equilibrio 
tra domanda e offerta. L’inclusione sociale, come insieme di beni e servizi 
che la sostengono, è quindi annoverabile tra i “beni meritori”, vale a dire 
particolare tipologia di produzione con valore funzionale allo sviluppo mo-
rale e sociale della collettività, verso la quale la funzione del policy maker 
è quella di intervenire regolandone la domanda, prescindendo da quella 
specifica degli utenti ma piuttosto in base alla valutazione dei vantaggi per 
l’intera collettività, e regolandone l’offerta dal punto di vista della defini-
zione del prezzo e della qualità dei servizi in termini di requisiti richiesti 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
206
per l’esercizio di tale attività. A riprova di queste osservazioni, si può 
considerare la previsione da parte dell’ordinamento giuridico italiano del 
fabbisogno di inclusione, traducibile nel servizio di assistenza sociale, che 
entra a pieno titolo tra i beni meritori menzionati dalla carta costituzionale 
(art. 38, comma 3, CI).
Se tutto ciò è lo schema di riferimento all’interno del quale la politica 
di inclusione deve scegliere i suoi strumenti per rispondere al bisogno di 
inclusione, emerge la necessità di affrontare in via preliminare una que-
stione di sistema che possiamo definire di carattere macroeconomico. La 
politica di inclusione deve muoversi attraverso due ordini di problemati-
che: la prima attiene alla necessità da parte dello Stato di sostituirsi alle 
istituzioni private nella produzione dei servizi di assistenza in ragione dei 
già citati fallimenti di mercato; la seconda fa riferimento alla previsione 
di risorse pubbliche per compartecipare alla spesa privata o finanziare la 
produzione. Alla stregua di molti beni meritori l’inclusione sociale pone al 
centro del dibattito il dilemma tra produzione diretta da parte dello Stato 
in condizione di monopolio e la limitazione dell’agire pubblico al solo ed 
esclusivo finanziamento della spesa fatta dai privati. Tale scelta è condizio-
nata dalla tipologia di produzione micro da effettuare e dalla compatibilità 
tra la soluzione pubblica e di mercato. Sarebbe necessario investigare in ta-
le direzione anche se alcune evidenze empiriche per altre tipologie di beni 
meritori sembrano supportare una soluzione mista. La produzione pubblica 
abbinata ad una produzione privata finanziata potrebbe rappresentare una 
soluzione di mutuo controllo in termini di efficienza ed efficacia produttive 
e in termini di sostenibilità economica. In dettaglio, nel primo caso emer-
gono le problematiche classiche di come organizzare il complesso processo 
produttivo al fine di ottenere efficienza produttiva e allocativa. Nel secondo 
caso, invece, si mettono in evidenza le questioni tipiche delle sostenibilità 
economica e finanziaria del bilancio pubblico, soprattutto in termini previ-
sionali e rispetto all’andamento delle performance del sistema economico.
Supportare l’inclusione sociale come bene meritorio richiede la predi-
sposizione di un set di strumenti in grado di evidenziare il ruolo di tale 
produzione da punto di vista sociale non trascurando la sostenibilità econo-
mica. L’inclusione sociale, concentrando l’attenzione solo sull’aspetto eco-
nomico, può essere analizzata nelle varie fasi del flusso circolare del reddi-
to. La produzione di beni e servizi orientata a sostenere l’inclusione sociale 
è annoverata tra le produzioni tradizionali e pertanto fa emergere come la 
domanda a tale motivazione è in grado di generare valore aggiunto, reddito 
da lavoro e da capitale. L’inclusione sociale pertanto contribuisce alla ge-
nerazione del Prodotto Interno Lordo e la sua allocazione rappresenta un 
successiva fase non secondaria. Gli operatori coinvolti in tale produzione, 
pubblica o privata, si appropriano del reddito generato incrementando la 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
207
potenziale capacità di spesa. L’inclusione sociale deve essere analizzata dal 
lato economico rispetto alle produzioni interessate in maniera dettagliata 
(disaggregato) e integrata rispetto all’intero sistema produttivo e di distri-
buzione del reddito. L’inclusione sociale richiede dapprima un’analisi di 
carattere generale e cui associare puntuali analisi parziali.
Il ruolo dell’inclusione sociale quale obiettivo della politica economica 
ai vari livelli in cui è stratificato il policy maker è rintracciabile dal livello 
più elevato. La politica di coesione europea fra gli 11 obiettivi tematici a 
sostegno della crescita per il periodo 2014-2020 ha identificato dei target 
orientati a sostenere e promuovere l’inclusione sociale oltre a combattere la 
povertà e tutte le altre forme di discriminazione sociale.
Gli attuali tentativi di qualificare la crescita economia attraverso la 
quantificazione di indicatori orientati al benessere porta a discutere di cre-
scita inclusiva.
… avevo capito che bisognava essere promotori di grandi cose ma non bisognava 
dimenticare l’economia (Don Vinicio Albanesi, 2007).
Riferimenti bibliografici
Albanesi V. (2007), Fare comunità. La Comunità di Capodarco, Redattore 
Sociale edizioni, Fermo.
Canevaro A. (a cura di) (2007), L’integrazione scolastica degli alunni con 
disabilità. Trent’anni di inclusione nella scuola italiana, Erikson, Trento.
Censis (2012), i bisogni ignorati delle persone con disabilità.
Istat (2017), L’integrazione degli alunni con disabilità nelle scuole primarie e 
secondarie di primo grado.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
208
Il laboratorio di robotica inclusiva
nei percorsi di formazione 
di insegnanti ed educatori sociali
di Valentina Pennazio*
1. Lo stato dell’arte
Inizialmente guardata con sospetto e diffidenza, soprattutto in ambito 
scolastico, nell’ultimo decennio la robotica è riuscita ad attrarre l’interesse 
non solo dei ricercatori di varie discipline ma, anche, quello degli operatori 
nel campo della riabilitazione e dell’educazione e degli insegnanti che ne 
hanno intravisto potenzialità in diverse direzioni: nello sviluppo di abilità 
cognitive e sociali (Alimisis, 2013); nella predisposizione di attività prati-
che e motivanti capaci di alimentare l’interesse e la curiosità degli studenti 
(Eguchi, 2010; Alimisis, 2013); nel garantire la piena partecipazione di que-
gli utenti-studenti che, per le loro caratteristiche di funzionamento (OMS, 
2001) sperimentano un bisogno educativo speciale (sia esso riconducibile ad 
una disabilità, a un disturbo specifico di apprendimento o ad altro).
Come dimostrato da ricerche condotte nel settore (Resnick et al., 1996; 
Alimisis et al. 2009a), la robotica è entrata gradualmente, non solo nei 
contesti di riabilitazione ma anche in quelli educativi e scolastici di tutti gli 
ordini e gradi focalizzando di volta in volta prospettive differenti: inclusive, 
interdisciplinari, specifiche per singole materie (scienze, matematica, infor-
matica tecnologia). In generale possiamo però affermare che le esperienze 
di robotica condotte in questi anni nei suddetti contesti, hanno previsto l’uso 
di kit robotici come Bee-bot, Lego WeDo (Battegazzorre, 2009) LEGO 
Mindstorms e Robolab (Bers et al., 2002) appartenenti al settore dell’Edu-
cational Robotics (Robotica Educativa) (Leroux, 1999) e considerati come 
“strumenti di apprendimento” (Bers et al., 2002; Caci, 2004; Alemisis, 
2013) e “sollecitatori” di aspetti multidisciplinari (Garbati, 2012; Strol-
* Dipartimento di Scienze della Formazione, dei Beni Culturali e del Turismo, Univer-
sità degli Studi di Macerata.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
209
lo, 2008). In alcune esperienze (Bers et al., 2002) intraprese nelle scuole 
dell’infanzia, ad esempio, Robolab e Mindstorms sono stati usati per esplo-
rare i concetti di: cambiamento attraverso la metamorfosi; equilibrio; ciclo 
di vita e per costruire e programmare un prodotto robotico vero e proprio.
La robotica in contesto educativo rappresenta, indubbiamente, un nuovo 
settore di ricerca che, ispirandosi alle elaborazioni del paradigma costrut-
tivista (Piaget e Inhelder, 1966), successivamente rivisitato dall’approccio 
costruzionista di Papert (1980; 1992), considera le tecnologie robotiche co-
me “oggetti-con-cui-pensare” (Harel e Papert, 1991). Il forte legame con la 
narrazione è il punto di forza dei sistemi robotici educativi di questo tipo. 
In un “ambiente tecnologico” così strutturato vengono promossi la sociali-
tà, il lavoro condiviso e la co-costruzione della conoscenza (Ackermann, 
2002; Pennazio, 2017).
Ragionando in un’ottica inclusiva emerge però, come tale tipologia di 
robotica possa risultare di più difficile applicazione con destinatari che 
presentano specifiche disabilità (spettro autistico; compromissione intellet-
tiva, severa disabilità motoria). In questi casi, risultano fondamentali due 
ordini di azioni (collegate a specifiche competenze che analizzeremo in 
seguito) ad opera di educatori e insegnanti: valutare la possibilità o meno di 
poter apportare una serie di adattamenti (ad esempio sensori esterni) (Lau-
danna e Potenza, 2009) ai supporti robotici al fine di renderli accessibili e 
usabili in autonomia (aspetto importante per utenti con mobilità ridotta); 
individuare e selezionare nel comune commercio quelle tipologie di robot 
maggiormente adeguate alle specifiche caratteristiche di funzionamento 
(relazionale e sociale) dei destinatari.
In questa prospettiva, opportunità interessanti vengono fornite dal set-
tore della Robotica sociale il cui obiettivo è quello di insegnare ai bambini 
abilità sociali e cognitive di base come l’imitazione, la comunicazione e 
l’interazione (Tapus et al., 2007), l’esplorazione spaziale (Pennazio, 2015a). 
Tale settore però, trova ancora una scarsa applicazione nei contesti educa-
tivi/scolastici per una serie di ragioni: i costi elevati dei Robot da impie-
gare (es. NAO); la difficoltà di reperire nel comune commercio robot con 
caratteristiche tali da consentire di lavorare sulle dimensioni sopracitate; 
le competenze richieste nel loro utilizzo ad insegnanti ed educatori. Le 
esperienze di robotica sociale condotte in questi anni sono riconducibili 
principalmente a ricerche sperimentali realizzate in contesti per così dire 
“protetti” (laboratori) che hanno dimostrato ad esempio, come i bambi-
ni con autismo riescano ad interagire meglio, data la loro prevedibilità e 
minore complessità, con i “compagni-robot” piuttosto che con “compagni-
umani” (Robins et al., 2005). In questi casi i robot sono stati utilizzati per 
insegnare abilità di imitazione innescando una sorta di “modeling imita-
tivo” uomo-robot (Conti et al., 2015). Il passo successivo dovrebbe essere 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
210
però quello di indagare sulle modalità con cui queste stesse abilità possano 
essere trasferite all’interlocutore umano. In questa direzione si stanno muo-
vendo ricerche interessate all’applicazione di interventi di robotica sociale 
in contesti più naturali come quelli scolastici (Pennazio, 2017).
Sperimentazioni recenti hanno previsto inoltre, l’impiego del robot 
NAO (Gouaillier et al., 2009) una piattaforma robotica Socially Assistive 
Robotics (SAR) (Kim et al., 2013) con casi di autismo in rapporto allo 
sviluppo dell’accettabilità (De Graaf et al., 2013) e con la piattaforma ro-
botica MILO per quanto riguarda lo sviluppo della capacità di interazione 
e mantenimento dell’attenzione. Altre ricerche, hanno dimostrato l’utilità 
della piattaforma robotica IROMEC nel sostenere l’acquisizione delle abi-
lità ludiche e visuo-spaziali in bambini con grave compromissione motoria 
(Besio et al., 2009; Pennazio, 2015a, 2015b)
Nel settore più specificatamente riabilitativo, è da segnalare presso 
l’Ospedale Gaslini di Genova ad opera dell’Istituto Italiano di Tecnologie 
(IIT) l’avvio di una sperimentazione che prevede l’uso della piattaforma 
robotica iCub per aiutare i bambini con autismo ad apprendere la “comuni-
cazione motoria” per imitazione (Cavallo et al., 2016; Ansuini et al., 2015).
Infine, la robotica trova applicazione anche nel settore terapeutico e in 
questa prospettiva si segnala uno studio condotto dal laboratorio di robotica 
e tecnologia per l’apprendimento dell’Università di Siena (2014) che ha di-
mostrato miglioramenti in anziani affetti da demenza (Alzheimer) in seguito 
all’interazione continuativa con Paro, un cucciolo di foca robotico progettato 
da Shibata e collaboratori (2001) per esprimere artificialmente le emozioni.
2. Sfondi teorici
Le teorie che fanno da sfondo all’applicazione della robotica educativa 
in contesto educativo rimandano, come già accennato, al costruttivismo e 
al costruzionismo. Per quanto riguarda invece la robotica sociale devono 
essere recuperate le riflessioni teoriche relative ai processi di imitazione 
(modeling), autoregolazione (metacognitivi) e della Teoria della Mente.
2.1. Costruttivisno e Costruzionismo
Piaget (1974), in una prospettiva costruttivista, evidenzia come la mani-
polazione di artefatti sia una variabile che consenta di costruire il proprio 
sapere (Alimisis, 2013) mentre Papert (1980), in un’ottica maggiormente 
costruzionista, ritiene che la strutturazione della conoscenza avvenga effi-
cacemente in un contesto che sollecita l’impegno attivo nella realizzazione 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
211
di un artefatto (tecnologico o meno) (Alimisis, 2013). Collegando questa 
osservazione all’azione didattica di educatori ed insegnanti, emerge il loro 
imprescindibile ruolo nell’offrire ai destinatari del loro agire la possibilità 
di effettuare “esplorazioni” pratiche attraverso la mediazione di strumenti 
(in questo caso robotici come Lego Wedo o Evolution Robot) che solleci-
tano la costruzione attiva e cooperativa della conoscenza (Alimisis, 2013). 
Secondo la filosofia costruzionista le persone imparano meglio quando so-
no impegnate a progettare e costruire personalmente i propri artefatti con-
dividendoli in una comunità perché, costruendo un oggetto esterno su cui 
riflettere alimentano anche la loro conoscenza interna (Bers et al., 2002). Il 
costruzionismo getta, dunque, le sue radici nel costruttivismo di Piaget, ma 
a differenza di tale approccio secondo cui la conoscenza si costruirebbe 
esclusivamente all’“interno” di ogni singolo individuo, Papert presta parti-
colare attenzione al ruolo delle costruzioni che avvengono in una “comuni-
tà” che funge da supporto anche per i singoli (Bers et al., 2002). Secondo 
questa logica, gli ambienti computazionali diventano potenti strumenti per 
supportare nuovi modi di pensare e apprendere coinvolgendo gli utenti 
nella progettazione di progetti significativi (Resnick et al., 1996b; Bers et 
al., 2002). Acquistano importanza tre azioni, individuate da Bers e colla-
boratori (2002), che non solo dovrebbero essere ben presenti a insegnanti 
ed educatori nel momento in cui si accingono a proporre un lavoro con la 
robotica, ma anche fungere da “giustificazione” della loro stessa scelta.
1. Fornire oggetti con cui pensare – L’idea di fornire oggetti per il pen-
siero ha una lunga tradizione che inizia con la Montessori e con Fröbel i 
quali progettano una serie di “oggetti-doni” per aiutare i bambini a svi-
luppare una più approfondita comprensione di concetti matematici (nume-
ro, dimensione, forma) (Brosterman, 1997; Bers et al., 2002). Nella stessa 
logica, attualmente, per ampliare la gamma di concetti che i bambini 
possono esplorare, il “potere computazionale” è stato incorporato nei gio-
cattoli tradizionali, si pensi ad esempio ai mattoncini Lego programmabili 
(Lego Wedo) che offrono la possibilità di imparare concetti complessi (se-
riazione, sistema) attraverso la manipolazione (Resnick, 1998; Resnick et 
al., 2000; Bers et al., 2002).
Attraverso la robotica educativa i bambini non solo possono progettare 
e costruire artefatti interattivi utilizzando materiali provenienti dal mondo 
dell’ingegneria, come ingranaggi, motori e sensori, ma sono anche incorag-
giati ad integrare materiali artistici e oggetti di uso quotidiano per rendere 
i loro progetti esteticamente piacevoli (Bers et al., 2002).
2. Sollecitare la produzione di idee potenti – Eleonor Duckworth nel 1972 
introduce il concetto di “idee meravigliose” intendendo con ciò intuizioni 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
212
personali che forniscono una base per pensare a cose nuove, anche se po-
trebbero non sembrare necessariamente meravigliose per il mondo esterno 
(Bers et al., 2002). Seguendo una tradizione piagetiana, nella visione di 
Duckworth, le idee meravigliose sarebbero profondamente connesse con lo 
stadio evolutivo dell’individuo nel passaggio ad una nuova fase; sarebbero 
cioè i risultati della conoscenza precedente di un individuo combinati con 
la prontezza intellettuale a portare alla generazione di nuove domande e a 
giocare con i materiali in modi nuovi (Bers et al., 2002). Tuttavia, come 
evidenziano Bers e collaboratori, sebbene le “idee potenti” e quelle “mera-
vigliose” abbiano molti aspetti in comune, sottolineano dimensioni legger-
mente diverse: le idee meravigliose di Duckworth si riferiscono al processo 
di sviluppo di un individuo; le idee potenti di Papert assumono una pro-
spettiva più culturale, epistemologica. La robotica educativa consentirebbe 
ai bambini di esplorare entrambe le dimensioni.
3. Attivare processi di autoriflessione – In questa prospettiva, la pratica 
auto-riflessiva viene ricondotta all’attività di documentazione (Rinaldi et 
al., 2001), procedura che fornisce a educatori e insegnanti una base per 
modificare e adeguare le strategie di insegnamento; costruire relazioni 
con i diversi attori nel processo educativo e con nuovi modi di valutare 
l’apprendimento; riflettere sul processo di insegnamento e apprendimento 
(Helm et al., 1998). La documentazione diventa dunque un veicolo per 
promuovere l’autoriflessione e condividere ciò che è stato fatto con gli altri 
(Bers et al., 2002). È una fase importante che deve emergere in rapporto ad 
un lavoro con l’uso della robotica e, quindi, essere prevista nel bagaglio di 
competenze dell’educatore/insegnante.
2.2. Modeling, Autoregolazione, Teoria della Mente
Se, come abbiamo avuto di comprendere, le teorie cognitiviste e costru-
zioniste giustificano l’impiego della Robotica Educativa, quelle del Mode-
ling, dell’autoregolazione (collegate alla dimensione metacognitiva) e tipi-
che della Teoria della Mente sostengono e guidano la corretta applicazione 
della Robotica sociale. Pertanto, tali approcci teorici devono essere noti a 
tutti gli insegnanti e gli educatori che decidono di utilizzare “robot sociali” 
nel loro lavoro didattico specialmente se rivolto a determinate tipologie di 
destinatari (es. spettro autistico).
Imitazione – Quando si parla di imitazione collegandola al processo di ap-
prendimento il riferimento è a quel meccanismo per il quale una persona 
apprende osservando le azioni messe in atto da un’altra persona, definita 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
213
appunto “modello”. Più il modello è attraente e maggiore è la possibilità 
che inneschi un processo di identificazione da parte dall’osservatore (in 
questo senso la robotica potrebbe avere un ruolo decisivo). L’imitazione 
comporta che il soggetto comprenda l’intenzione e il “piano mentale” 
implicati nell’azione imitata, riuscendo ad anticipare anche l’esito finale 
(Ottoboni et al.)1. Questa forma di apprendimento “sociale” più che “indi-
viduale” viene definita da Bandura (1969) “modeling” e include tutte quelle 
forme di apprendimento che emergono dall’osservazione sia di esperienze 
dirette (coinvolgimento in prima persona) che indirette (osservando un 
video). Secondo Ottoboni e collaboratori, le teorie sull’imitazione possono 
essere rappresentate come se fossero distribuite lungo un piano continuo 
che sintetizziamo di seguito.
Ad un estremo del piano, si collocano le teorie che sostengono l’esi-
stenza di un unico processo alla base dell’imitazione. Tra queste teorie 
gli autori segnalano due approcci. Il primo rimanda alla teoria del Direct 
mapping (Butterworth 1990) secondo cui, la semplice osservazione di un 
modello che esegue un’azione sarebbe in grado di attivare direttamente 
il sistema motorio dell’osservatore innescando in automatico una risposta 
motoria imitativa (Prinz et al., 2002). Implicati in questo processo sareb-
bero i neuroni a specchio (mirror neurons) messi in relazione sia con i pro-
cessi imitativi che con gli aspetti propri dell’empatia e dell’apprendimento 
del linguaggio (Gallese et al., 2005; Rizzolatti e Arbib, 1998; Borgomaneri 
et al., 2014; Rizzolatti e Craighero, 2004). Il secondo rimanda alla teoria 
dell’Active Intermodal Matching (Meltzoff e Moore, 1977, 1997) secondo 
la quale il sistema dei neuroni mirror sarebbe alla base del comportamento 
considerato innato e non determinato dall’apprendimento (come sostenuto 
invece dalla precedente teoria). L’imitazione sarebbe cioè un processo di 
raggiungimento della corrispondenza con un bersaglio finale (matching-
to-target), basato sull’innata capacità di codificare e trasformare gli input 
visivi-spaziali-temporali in veri e propri atti motori (Ottoboni et al.).
In un punto intermedio del piano, Ottoboni e collaboratori collocano la 
teoria dell’Imitazione basata su scopi (Bekkering et al., 2000) secondo cui 
la codifica dell’informazione percettiva in schemi motori sarebbe guidata 
dalle inferenze che l’imitatore compie rispetto agli obiettivi dell’azione 
osservata. L’imitazione sarebbe pertanto, un’interpretazione di quanto vi-
sto fare dal modello, ovvero una sorta di rievocazione semplificata della 
rappresentazione dell’azione che “permette e prevede” l’errore (Ottoboni et 
al.). I diversi obiettivi dell’azione sarebbero classificati secondo un ordine 
1. G. Ottoboni, I. Sciulli, A. Tessari, L’apprendimento per imitazione: modelli genera-
li e specificità, http://amsacta.unibo.it/5757/1/Infanzia.V02.pdf consultato nel mese di feb-
braio 2018.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
214
gerarchico: alcuni di essi risulterebbero quindi, più importanti di altri (Ot-
toboni et al.). Maggiore è la competizione e più alta è la probabilità che la 
rilevanza di alcuni porti a trascurare quelli meno importanti commettendo 
errori (Bekkering et al., 2000). In sostanza, la teoria dell’imitazione basata 
su scopi di Bekkering e colleghi pone l’accento sulle risorse cognitive che 
il soggetto ha a disposizione per elaborare il carico di informazioni a cui è 
sottoposto (Ottoboni et al.).
Infine, sull’estremo opposto a quello di partenza viene collocato dagli 
autori (Ottoboni et al.) il Modello a due vie (Rothi et al., 1991; Cubelli et 
al., 2000; Rumiati e Tessari, 2002) secondo cui: se il soggetto conosce una 
precisa azione, ovvero se lo stimolo fa già parte del suo repertorio motorio, 
allora questo attiverà una rappresentazione cognitiva nella mente dell’indi-
viduo del tutto corrispondente all’azione osservata ed immagazzinata nelle 
sedi della memoria a lungo termine (la via utilizzata per imitare sarà quel-
la semantica indiretta) (Ottoboni et al.). Il soggetto infatti sarà in grado di 
riprodurre il movimento osservato in quanto aveva già avuto occasione di 
vederlo, per cui sa riconoscerlo, comprenderlo, ed imitarlo (Ottoboni et al.). 
Se invece l’azione da imitare è un’azione sconosciuta che coinvolge nuo-
ve abilità e/o un’azione priva di senso, è necessario che il movimento sia 
scomposto in tante (sub)unità più semplici che l’individuo conosce e sa ri-
produrre (Ottoboni et al.). A seguito di questo processo di scomposizione, i 
vari costituenti motori vengono mantenuti per un breve lasso di tempo nel-
la memoria di lavoro (working memory) al fine di elaborarli per riprodurli 
esattamente com’erano stati osservati (Rumiati e Tessari, 2002; Tessari e 
Rumiati, 2004). Il processo appena descritto di scomposizione, elabora-
zione e ricomposizione delle unità motorie semplici in azioni complesse è 
svolto da quella via che viene chiamata “diretta” (Ottoboni et al.).
La conoscenza di queste tre posizione teoriche è importante perché 
consente di impostare differenti tipologie di attività con l’uso di un robot 
programmabile per guidare il processo imitativo.
Per quanto riguarda invece la Teoria della Mente e la metacognizione 
gli aspetti implicati vengono considerati in maniera intercambiabile.
Teoria della Mente – È intesa tradizionalmente come l’abilità di attribuire stati 
mentali (pensieri, credenze, desideri, fantasie…) a sé e agli altri, assegnando 
un significato alle menti partendo da ciò che è osservabile per giungere a un 
codice (quello mentale) che è differente da quello fisico della realtà, al fine di 
comprendere e predire il comportamento (Premack, Woodruff, 1978). Come 
sostenuto da Liverta Sempio e collaboratori, si tratta dunque, di un’abilità co-
gnitiva/affettiva che si sviluppa a partire da un lavoro condiviso tra caregiver 
primario e bambino, in cui il dialogo tra le menti ha luogo attraverso una co-
municazione affettiva carica di significato (Liverta Sempio e Marchetti, 2006; 
Liverta Sempio, 2002; Marchetti, 2002; Antonietti et al., 2006).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
215
Il dialogo tra le menti avverrebbe, nella prospettiva indagata, tra una 
mente umana e una mente artificiale maggiormente controllabile per quan-
to concerne la produzione degli stati emotivi.
Metacognizione – Fa riferimento classicamente alla conoscenza che una 
persona ha dei propri processi cognitivi (Flavell, 1979), al monitoraggio 
attivo e alla autoregolazione dei processi cognitivi e comportamentali 
(Flavell, 2000). Un’ampia de­finizione spesso include gli studi sulla Teoria 
della Mente considerata come componente di base della metacognizione 
(Colle et al., 2007).
I due aspetti, metacognizione e teoria della mente, spesso sono assenti 
in presenza di alcune disabilità (intellettiva, autismo). Come sottolineato da 
Businaro e collaboratori (2014) alcune ricerche hanno evidenziato come un 
utilizzo della robotica ben progettato possa consentire anche a questi bam-
bini di raggiungere abilità metacognitive (pianificazione, monitoraggio, ipo-
tesi, transfer), socio-cognitive, relazionali ed affettive, «sottolineando altresì 
la necessità di condurre ulteriori studi in tale direzione (La Paglia et al., 
2010; Besio et al., 2008; Caci et al., 2008; Caci e D’Amico, 2005; Caci et 
al., 2004; Dautenhahn et al., 2002; Michaud et al., 2002)» (Businaro et al., 
2014, p. 312). Gli studi sul campo (Eguchi, 2010; Benitti, 2012) confermano 
che la robotica ha un potenziale impatto sullo sviluppo personale, inclusi 
gli aspetti cognitivi, le meta abilità cognitive e sociali, quali: la capacità di 
ricerca, il pensiero creativo, il controllo del processo decisionale, il problem 
solving, la comunicazione e la capacità di lavoro di squadra (Alimisis, 2013).
3. Competenze per lavorare con la Robotica
Lo sfondo teorico a cui si è fatto riferimento diventa imprescindibile 
nel momento in cui si struttura un laboratorio finalizzato a far acquisire ad 
educatori e insegnanti quelle competenze ritenute fondamentali per proget-
tare a loro volta percorsi di robotica all’interno delle proprie classi, sezioni 
o contesti/servizi educativi di altro tipo.
L’analisi degli approcci teorici ha posto in evidenza l’esistenza di alcune 
competenze specifiche necessarie in rapporto alla robotica educativa e in 
rapporto alla robotica sociale che nel complesso, possiamo riassumere ne-
gli ambiti di seguito riportati.
Competenze di progettazione dell’ambiente di apprendimento in un’ottica 
inclusiva
Gli insegnanti/educatori devono essere in grado di strutturare ambienti 
di apprendimento accessibili a tutte le tipologie di funzionamento dei de-
stinatari della loro azione al fine di coinvolgerli e sostenerli nella realizza-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
216
zione di progetti concreti da condividere in una comunità più ampia (Bers 
e Urrea, 2000). La predisposizione di ambienti robotici deve consentire 
agli studenti di diventare “designer” dei propri progetti. Come Resnick ha 
sottolineato, le interazioni con la robotica dovrebbero essere per gli studen-
ti più simili a “dipingere con le dita piuttosto che guardare la televisione” 
(Resnick, 2000; Bers et al., 2002).
A partire da queste osservazione, l’insegnante o l’educatore che sceglie 
di lavorare con la robotica deve essere in grado di creare le condizioni ide-
ali per favorire negli studenti/educandi:
–– la possibilità di apprendere progettando (Kolodner et al., 1998) appli-
cando concetti, abilità e strategie per risolvere problemi reali rilevanti e 
personalmente significativi (Rogers et al., 2001);
–– lo sviluppo di modi concreti per pensare e apprendere fenomeni 
astratti manipolando oggetti sia nel mondo reale sia in quello virtuale 
(Alimisis, 2013);
–– la sollecitazione di nuovi modi di usare la conoscenza e creare connes-
sioni personali ed epistemologiche con altri domini disciplinari (Papert, 
2000; Bers et al., 2002);
–– l’incoraggiamento, in una prospettiva auto-riflessiva, ad esplorare il pro-
prio processo di pensiero e la relazione intellettuale ed emotiva con la 
conoscenza (Bers et al., 2002).
Competenze di selezione del supporto robotico in relazione alle caratteri-
stiche specifiche dell’utenza e delle finalità di apprendimento
La possibilità di creare un ambiente di apprendimento robotico signifi-
cativo e inclusivo, dipende oltre che dagli aspetti precedentemente analiz-
zati, anche dalla capacità di selezionare il robot più adatto all’obiettivo da 
perseguire e alla tipologia di utenza con il quale verrà utilizzato. La scelta 
non deve essere dettata da preferenze e gusti personali ma da una giustifi-
cazione reale in rapporto alle potenzialità offerte in termini di apprendi-
mento e partecipazione.
Vanno distinte dunque analisi approfondite del sistema robotico in due 
direzioni: la prima si muove verso le esigenze complessive dell’utenza, la 
seconda verso gli obiettivi di apprendimento; ovviamente, le due direzioni 
si incontrano in un punto comune che è rappresentato dalla piena parteci-
pazione di tutti all’attività proposta (valenza inclusiva).
In rapporto all’utenza è necessario saper scegliere il robot maggior-
mente adeguato all’età e alle caratteristiche di funzionamento di ognuno. 
Questo significa che se nel gruppo sono presenti destinatari con specifiche 
disabilità sarà necessario tenerne conto nella scelta del robot. Questo im-
plica conoscere i robot presenti nel commercio, le caratteristiche di ognuno 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
217
per valutare la presenza di alcune delle funzioni indispensabili tipiche dei 
robot for All (es. NAO) troppo costosi per essere acquistati.
A titolo esemplificativo, la scelta di un kit come Lego Wedo potrebbe 
non essere pienamente funzionale, nella fase di assemblaggio del robot, a 
bambini con disabilità motoria marcata per i quali la manipolazione dei 
vari pezzi diventa impossibile (a meno che non si pensino adattamenti 
specifici che possano favorirne la presa, l’incastro…), si potrebbe però 
pensare ad un loro coinvolgimento nella fase di programmazione del mo-
vimento al computer (in associazioni ad eventuali Tecnologie Assistive) 
del prodotto robotico. L’utilizzo di robot precostituiti come Beep Bot o 
Doc possono creare difficoltà nell’impostare personalmente i comandi di 
movimento e, quindi, sarebbe necessario valutare la possibilità di renderli 
azionabili dal bambino mediante forme di comando alternative (es. senso-
ri). L’obiettivo deve essere sempre quello di conferire ad ogni partecipante 
un ruolo attivo.
È necessario poi che l’insegnante/educatore sappia valutare la presenza 
nel robot di alcune specifiche caratteristiche che possano portare al rag-
giungimento di specifici obiettivi di apprendimento. In letteratura sono ri-
portati tre tipologie di obiettivi (Eguchi, 2010; Alimisis, 2013) che si colle-
gano all’uso della robotica educativa (Lego Wedo, LEGO Mindstorms™):
–– disciplinare: specifici contenuti (scientifici, tecnologici, matematici…) 
sono studiati attraverso l’indagine, la manipolazione e la comunicazione 
(Detsikas e Alimisis, 2011; Litinas e Alimisis, 2013);
–– progettuale multisciplinare: esplorazione di situazioni problematiche del 
mondo reale che coinvolgono più ambiti disciplinari attraverso un lavo-
ro collaborativo. In questo caso è necessario saper creare la situazione-
problema più adatta sviluppando nuove competenze (Detsikas e Alimi-
sis, 2011; Litinas e Alimisis, 2013);
–– motivazionale: coinvolgimento in sfide e tornei competitivi di robotica 
che possono svolgersi fuori dalla scuola2.
In relazione all’utenza, agli obiettivi sopracitati, aggiungiamo quelli (vi-
suo-spaziali; imitazione; interpretazione e riproduzione di stati emozionali) 
che si collegano maggiormente alla Robotica sociale e per i quali è neces-
sario possedere approfondite conoscenze teoriche collegate all’imitazione, 
all’autoregolazione, alla teoria della mente precedentemente visionate.
In relazione a questi obiettivi è possibile impostare attività individuali 
(imparare le emozioni o sviluppare la capacità imitativa) o in piccoli grup-
pi (trasferimento delle modalità relazionali/interattive dal robot all’interlo-
cutore umano).
2. Esemplificativi in questa direzione: la FIRST Lego League (www.firstlegoleague.org), 
RoboCupJunior (www.robocupjunior.org), Trophée de robotique in Francia (www.planete-
sciences.org/robot), World Robotics Olympiad in Greece (http://wrohellas.gr) (Alimisis, 2013).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
218
Competenze di selezione del Robot Sociale
In relazione alla scelta dei Robot sociali, gli insegnanti e gli educatori 
devono essere in grado di selezionarli tra quelli presenti nel normale com-
mercio perché, come già chiarito, quelli costruiti in un’ottica for All sono 
troppo costosi per poter essere acquistati da una scuola o da un altro servi-
zio educativo. In commercio esistono molti prodotti che, sebbene dotati di 
funzioni più semplici, posso essere impiegati in maniera utile in un lavoro 
educativo in cui siano presenti destinatari con particolari difficoltà di fun-
zionamento. È necessario però effettuare una scelta appropriata in base alla 
presenza di alcune caratteristiche di socialità (che rimandano all’agentività) 
e di programmabilità che devono necessariamente essere presenti nel robot 
che verrà selezionato.
Come sostiene Marti (2005), per i robot sociali, l’attribuzione di “agen-
tività”, è una caratteristica fondamentale infatti, la loro credibilità come 
agenti autonomi sta nella capacità di esibire intenzioni e stati interni e di 
saperli esprimere e perseguire. In questa prospettiva, risultano fondamen-
tali alcune caratteristiche fisico percettive. La morfologia ad esempio, è 
strettamente correlata con la nozione di agente. Si pensi che un semplice 
stimolo come una serie di punti simili a occhi naso e bocca organizzati 
all’interno di un tondo che rappresenta una faccia, catturano l’attenzione, 
mentre gli stessi punti organizzati in un’altra configurazione non produ-
cono lo stesso effetto (Marti, 2005; Pennazio, 2015). L’esperienza tattile 
prodotta è un altro elemento fondamentale che permette di distinguere un 
oggetto animato da uno che non lo è (Marti, 2005). Ci sono poi una serie 
di caratteristiche comportamentali che distinguono un agente da un oggetto 
inanimato. La direzione degli occhi e dello sguardo e il movimento della 
testa, ne rappresentano alcuni ma anche, il movimento autonomo (Marti, 
2005) vale a dire la possibilità di muoversi nell’ambiente, evitare ostacoli, 
reagire agli input offerti dall’interlocutore umano. Ciò che maggiormente 
caratterizza un agente è comunque la sua capacità di stabilire interazioni 
reciproche e contingenti con altri agenti e di saperle gestire anche in situa-
zioni di non prossimità fisica immediata (Marti, 2005). Ne sono esempi il 
seguire con lo sguardo, lo sguardo di un altro; il provare paura in seguito 
alla manifestazione di paura di un altro (Baron-Cohen, 1995), ma anche i 
vocalizzi in risposta ad altri vocalizzi (Marti, 2005).
Come segnala Marti (2005), uno dei maggiori punti di debolezza dei 
moderni robot sociali sta proprio in quelle caratteristiche morfologiche 
del loro corpo, così simili a umani e animali, ma del tutto scollegate 
dalle qualità sensoriali del materiale che li ricopre (plastica e metallo 
piuttosto che pelliccia ad esempio); punti di debolezza spesso abbina-
ti anche alla mancanza di movimento coordinato collo-occhi-sguardo 
(Marti, 2005).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
219
Quindi, nella scelta del supporto robotico, per quanto possibile bisogne-
rebbe considerare la presenza di almeno alcuni di questi aspetti.
Per quanto riguarda le caratteristiche di programmabilità che dovrebbe-
ro essere presenti, due aspetti vanno tenuti in considerazione: la modularità 
e la configurabilità.
Modularità significa che differenti funzioni dovrebbero poter essere 
attuate in moduli distinti e che il montaggio di questi dovrebbe prevedere 
varie combinazioni in modo da creare un effettivo cambiamento nelle fun-
zionalità del robot (Besio et al., 2009). Configurabilità riguarda la possibi-
lità di modificare alcune variabili in relazione a funzioni specifiche. Come 
esemplificato da Besio e collaboratori (2009), relativamente alla funzione 
“muoversi sul pavimento” le variabili che devono poter essere modificate 
in relazione alle esigenze del destinatario sono: una certa velocità, una cer-
ta accelerazione, determinate direzioni possibili. Anche le funzioni relative 
al feedback uditivo dovrebbero poter essere manipolate aumentando o di-
minuendo il suono, così come quelle relative al feedback visivo prevedendo 
l’aggiunta di luci e colori, nascondendo o rendendo evidenti le immagini 
animate (Besio et al., 2009).
Competenza nella strutturazione e valutazione dell’attività
Dopo aver selezionato il supporto robotico in relazione all’obiettivo in-
segnanti ed educatori devono essere in grado di pianificare passo dopo pas-
so l’attività che dovrà rispettare i principi di gradualità e coerenza. Quindi 
il supporto robotico viene inserito in maniera naturale e funzionale alle 
esigenze dell’attività proposta. Ogni fase deve essere pensata fin dall’inizio 
nei tempi, nelle abilità richieste (che si incrementeranno per difficoltà nel 
passaggio da uno step all’altro) nei materiali aggiuntivi previsti in associa-
zione al supporto robotico, nel numero di studenti coinvolti (coppie, piccoli 
gruppi da 2/3 componenti, grande gruppo) che può variare in relazione alle 
esigenze di funzionamento dei destinatari, nelle metodologie di monitorag-
gio e di valutazione rivolta rispettivamente ai singoli, al gruppo, all’attività 
mediata dal supporto robotico. Per quanto riguarda l’ultima tipologia di 
valutazione questa deve consentire di rilevare in concreto gli effettivi be-
nefici apportati dal supporto robotico giustificandone la scelta. Vale a dire, 
si decide di inserire nell’attività quello specifico mediatore robotico perché 
in relazione all’obiettivo che ci si è posti può offrire qualcosa che un altro 
mediatore non sarebbe in grado di offrire.
Competenza nella gestione/relazione con il robot
L’ultima competenza che è necessario possedere rimanda al piano etico 
dal momento che, soprattutto quando si lavora con i bambini, il legame 
che si crea con il robot potrebbe essere molto forte, simile a quello che si 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
220
determina con un interlocutore umano. Considerato che l’obiettivo non è 
quello di arrivare a sostituire l’uomo con il robot, ma di apprendere me-
diante un mediatore che può offrire sollecitazioni interessanti, è indispen-
sabile che insegnanti ed educatori sappiano sottolineare adeguatamente 
“l’essere imperfetti” di tali supporti, prevedendo un momento di analisi di 
queste imperfezioni come: la durata limitata di funzionamento (i robot ne-
cessitano di essere “ricaricati” per poter funzionare); la possibile incapacità 
di rispondere adeguatamente ai comandi o l’errata interpretazione di quan-
to viene loro richiesto. Questo momento riflessivo va introdotto sempre, 
anche quando si lavora con bambini che presentano specifiche disabilità 
(autismo) dal momento che è fondamentale per promuovere il requisito eti-
co del distacco (Pennazio, 2015; Conti et al., 2017; Pennazio, 2017).
4. Il laboratorio di formazione
La giustificazione di un laboratorio di robotica è riconducibile al fatto 
che insegnanti ed educatori hanno bisogno di essere preparati per intro-
durre l’uso di supporti robotici nella loro azione didattica e che non pos-
sano procedere per improvvisazione perché attratti da ciò che tali supporti 
consentono di fare. Diventa dunque fondamentale che si approprino degli 
approcci e delle teorie che fanno da sfondo all’uso della robotica attraverso 
un’esperienza pratica di progettazione (ciò che dovranno fare) e un’espe-
rienza di utilizzo (ciò che dovranno fare i loro studenti/educandi).
Durante la settimana dell’inclusione tenutasi a Macerata nel mese di 
novembre 2017, abbiamo sperimentato un laboratorio per educatori e inse-
gnanti (in tutto circa 60 partecipanti) di 5 ore. Ovviamente, un laboratorio 
orientato a far raggiungere le competenze di cui si è parlato precedente-
mente, necessita di un monte ore decisamente superiore.
Riportiamo a titolo esemplificativo alcune esperienze di formazione di 
robotica rivolte a docenti condotte in questi anni in contesto nazionale e in-
ternazionale. La rete di Scuola di Robotica di Genova è impegnata da anni 
nell’aggiornamento e nella formazione dei docenti di scuole di ogni ordine 
e grado. I docenti formati ogni anno in questi corsi (riconosciuti dal Mini-
stero dell’Istruzione, dell’Università e della Ricerca italiano) sono centinaia 
e sono distribuiti su tutto il territorio nazionale (Micheli e Pennazio, 2011). 
I corsi di formazione sono incentrati sia sulla tecnica necessaria a costruire 
i robot (si utilizzano piattaforme robotiche idonee a ogni fascia di età) che 
sui metodi e i processi necessari per insegnare diverse discipline attraverso 
l’uso della robotica.
A livello internazionale segnaliamo il progetto TERECoP (www.tere-
cop. eu) attivato sempre nel campo della robotica educativa, che ha previsto 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
221
tra gli altri obiettivi, la formazione degli insegnanti nell’introduzione e uso 
efficace della robotica a scuola (Alimisis et al., 2007; 2009b). In questo 
progetto le tecnologie robotiche sono viste non come semplici strumenti, 
ma come potenziali veicoli di nuovi modi di pensare all’insegnamento, 
all’apprendimento e all’istruzione in generale (Alimisis, 2008; 2009b).
4.1. La metodologia
Lo scopo del nostro laboratorio è stato quello di far comprendere ai 
partecipanti le prospettive pedagogiche di uso inclusivo della robotica edu-
cativa e sociale attraverso la realizzazione di attività di tipo costruzionista 
focalizzate su uno dei principi cardini dell’approccio stesso che è “appren-
dere dalla progettazione” (Resnick et al., 1991; Alimisis et al., 2009b).
I compiti di apprendimento proposti hanno previsto, dunque, la realiz-
zazione di progetti di intervento a partire da una serie di situazioni-proble-
ma proposte dal tutor che potevano essere scelte dai partecipanti. In questo 
modo ognuno ha avuto la possibilità di esprimere le proprie idee, selezio-
nando temi vicini ai differenti bisogni professionali e ai personali interessi. 
Tutti era dunque “personalmente” connessi con i propri progetti e questo 
rappresenta un requisito fondamentale per un apprendimento efficace (Re-
snick, 1991 Alimisis et al., 2009a). Un altro aspetto importante, suggerito 
da Alimisis e collaboratori (2009a), di cui si è tenuto conto nell’allestimen-
to del laboratorio è stato il coinvolgimento attivo dei partecipanti in ogni 
fase di attuazione in cui sono stati incoraggiati ad esprimersi nell’ambito di 
discussioni nel grande gruppo e in piccoli gruppi.
Durante il laboratorio ogni partecipante è stato lasciato libero di la-
vorare in maniera indipendente mentre il ruolo del tutor è stato quello di 
facilitare il processo di apprendimento creando un ambiente interessante e 
stimolante: fornendo feedback a intervalli regolari, sollevando interessanti 
domande, guidando la ricerca di questioni e la sintesi delle idee (Alimisis 
et al., 2009b). I partecipanti sono stati supportati nel loro lavoro da utili ri-
sorse, come ad esempio video esplicativi sia dei supporti robotici, sia della 
loro applicazione in diversi contesti (riabilitativi, educativi e scolastici).
Infine, poiché si è cercato di creare un ambiente di tipo costruttivista/
costruzionista l’elemento predominante è stata la cooperazione sociale 
all’interno di gruppi di piccole dimensioni sia nell’analisi (a rotazione) dei 
vari supporti robotici, sia nella loro selezione e successivo utilizzo nella 
progettazione dell’attività.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
222
4.2. I robot impiegati
Nel laboratorio sono stati impiegati quattro differenti robot selezionati tra 
quelli presenti nel normale commercio e quindi accessibili dal punto di vista 
economico anche alle istituzioni scolastiche ed educative. Nella scelta dei ro-
bot abbiamo cercato di tenere in considerazione, per quanto possibile, la pre-
senza di alcuni dei criteri evidenziati in precedenza come necessari per ren-
dere efficace l’utilizzo del robot in presenza di differenti tipologie di utenti.
Nelle tabelle seguenti (Tabb. 1 e 2) presentiamo brevemente i quattro 
robot impiegati due dei quali rientranti nella categoria “robotica sociale” e 
gli altri due in quella di “robotica educativa”.
Tab. 1 - Robot sociali
R2 CADY WIDA RC della JJR/C.
Caratteristiche tecniche: può essere di 
due colori blu e rosa le sue dimensio-
ni sono circa 26.5 X 16 X 9cm. Neces-
sita di una batteria al litio da 3.7V. Ha 
un tempo di ricarica di circa 120 minuti 
e consente una durata di lavoro di cir-
ca 60 minuti. Può essere comandato 
tramite telecomando o con movimen-
ti della mano. Azioni che può compie-
re: scorrere avanti/indietro, cammina-
re in avanti/indietro, girare a sinistra/a 
destra; cantare e ballare; eseguire una 
serie di movimenti programmati; reagi-
re ai gesti con movimenti ed effetti so-
nori; rilevare ed evitare gli ostacoli nel 
contesto.
BALANCE MASTER ROBOT 
della ThinkGizmos
Caratteristiche tecniche: le sue dimen-
sioni sono 19 x 10 x 33 cm necessita 
di 4 batterie e 2 per il controllo remoto.
È un robot interattivo e radiocoman-
dato Si muove su 2 ruote, usando un 
meccanismo di equilibrio. Possiede 
5 funzioni indicate dalla goccia cam-
bia colore posizionata sul petto del ro-
bot: Danza, Pugilato, Guida, Trasporto, 
Gesti. Possiede anche luci LED, suo-
ni e musica. Include un potente tele-
comando 2.4Ghz, il quale consente di 
controllare il robot da una distanza di 
quasi 25 metri.Reagisce ai movimenti 
delle mani e ai gesti.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
223
Tab. 2 - Robot educativi
DOC ROBOT
della Clementoni
Ha una forma vagamente umanoide è 
alto 31 centimetri e si muove su ruo-
te. Ha occhi a led e una pulsantiera 
con quattro tasti direzionali montata 
sulla testa. L’obiettivo è farlo muove-
re su due percorsi predefiniti: uno ri-
produce la mappa di una città, l’altro 
permette di familiarizzare con i colori 
e i nomi degli animali. DOC è in grado 
di distinguere i percorsi e di ricono-
scere la propria posizione sul tabel-
lone di gioco grazie ai suoi sensori. In 
caso di difficoltà suggerisce cosa fa-
re, correggendo eventuali errori. Può 
anche essere utilizzato in modalità li-
bera, creando ogni volta un percor-
so diverso.
EVOLUTION ROBOT
della Clementoni
È un automa parlante da assembla-
re, dotato di quattro motori elettrici, è 
programmabile dotato di connessio-
ne Bluetooth. Le sue dimensioni sono 
di 9 x 53 x 36 centimetri. Le sue ma-
ni sono rivestite di gomma e le sue 
braccia si muovono. Questo gli con-
sente di afferrare e trasportare ogget-
ti fino a 100 grammi di peso. Può cam-
biare le espressioni del viso, in cinque 
differenti modi, ed emettere diversi ef-
fetti sonori. Evolution si muove gra-
zie ai suoi cingoli in gomma (è dunque 
un robot cingolato) e solleva il busto. 
Può essere programmato manualmen-
te cliccando sui tastini della sua sche-
da elettronica. che gli consentono di 
andare avanti, indietro, o di svoltare a 
destra e a sinistra. In questa modali-
tà è anche possibile farlo ballare. Può 
anche essere programmato tramite 
app (scaricabile su tablet e smartpho-
ne) scegliendo fra cinque possibilità: 
programmazione, real time, autoap-
prendimento, ballo e memo.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
224
4.3. Le fasi
Le fasi in cui il laboratorio è stato suddiviso sono state sei.
Prima fase – La riunione (Alimisis et al., 2009b)
Dopo un’introduzione “rompi ghiaccio”, i partecipanti sono stati invitati 
a discutere circa le proprie aspettative e opinioni; a fornire suggerimenti e 
idee in primo luogo in piccolo gruppo e poi in plenaria a partire da alcune 
domande stimolo: “Avete mai sentito parlare di robotica? E di robotica in 
educazione? E di robotica per l’inclusione? Conoscete dei robot finalizzati a 
questi scopi? Cosa pensate sia possibile fare con i sistemi robotici?”.
Dopo questo momento di discussione in cui sono emerse posizioni 
diverse ma in generale una poca conoscenza dell’argomento, c’è stata la 
proiezione di alcuni video riguardanti rispettivamente la robotica edu-
cativa (presentazione di Lego Wedo, Lego Mindstorms) e sociale in cui 
veniva mostrato un lavoro di tipo inclusivo rispettivamente a scuola e in 
contesto riabilitativo, quindi con gruppi e con singoli. L’analisi dei video 
e il dibattito che ne è seguito sono stati importanti per aprire alla fase 
successiva.
Seconda Fase – La ricerca
In questa fase, recuperando in parte un approccio tipico del PBL (Pro-
blem Based Learning) i destinatari sono stati invitati a individuare a grup-
pi e presentarle poi al grande gruppo rispettivamente le caratteristiche del-
la robotica educativa e delle robotica sociale, la loro finalità, gli approcci 
teorici che le guidano. Nella fase in plenaria il tutor ha arricchito e/o cor-
retto le varie posizioni introducendo concetti teorici al riguardo.
Terza Fase – L’esplorazione
In questa fase sono stati presentati ai partecipanti i 4 robot con i quali 
avrebbero dovuto lavorare (2 attinenti al settore della robotica educativa 2 
a quello della robotica sociale) (Fig. 1 e 2).
Divisi in gruppi, ai partecipanti è stato chiesto a rotazione di esplorare 
il funzionamento dei vari robot annotandone tutte le caratteristiche (mor-
fologiche, comportamentali, programmatiche..) e immaginando che cosa si 
potesse fare con tali supporti. Il ritorno in plenaria è stato arricchito dalla 
guida del tutor che ha offerto suggerimenti su come debba avvenire la sele-
zione dei vari supporti robotici.
Quarta Fase – La progettazione
La quarta fase, ha previsto la risoluzione di una situazione-problema ri-
guardante potenziali destinatari con bisogni educativi speciali di vario tipo 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
225
inseriti in un gruppo. È stato richiesto ai partecipanti di progettare una bre-
ve attività con uno dei robot analizzati che rispettasse i criteri di gradualità 
e coerenza con l’obiettivo.
Quinta Fase – La presentazione e la simulazione
La quinta fase ha previsto la presentazione al grande gruppo dell’attività 
(Papanikolaou et al., 2008) progettata. L’aspetto interessante di questa fase 
è riconducibile al fatto che, a turno i vari gruppi, hanno provato a svolgere 
la funzione di docente e di studenti ricevendo vari feedback.
Sesta Fase – La chiusura
Infine ai partecipanti è stato chiesto di valutare l’esperienza cercando di 
far emergere i punti di forza e di debolezza (metodologia, organizzazione, 
contenuto, apprendimento esperienza e integrazione della robotica nella 
scuola realtà).
Conclusioni
La robotica si lega dunque ad una serie di benefici in rapporto all’ap-
prendimento. Tuttavia la semplice introduzione della robotica in una situa-
zione di apprendimento non è di per sé garanzia di successo; come sostiene 
Alemisis (2013), la sola “tecnologia non può influenzare le menti” ma ci 
sono diversi fattori che possono determinare il risultato. I robot di per sé 
sono solo mediatori (al pari di altri) e, dunque, il risultato dell’apprendi-
mento è determinato dalle modalità di progettazione ad opera di insegnan-
ti/educatori in cui diventa necessario provvedere ad un “allineamento” tra 
“tecnologia e solide teorie dell’apprendimento” (Alemisis, 2013). L’accento 
è posto dunque sulla capacità progettuale del regista dell’evento didattico 
(insegnante/educatore) che deve sapere coniugare diversi aspetti: un appro-
priato sfondo teorico, le caratteristiche di funzionamento dei destinatari, il 
curricolo e l’organizzazione dell’ambiente di apprendimento. In tal senso è 
utile prevedere percorsi formativi che sappiano aiutare insegnanti ed edu-
catori ad impadronirsi delle competenze necessarie per inserire la robotica 
nei loro percorsi didattici.
Mentre sul piano della ricerca sperimentale condotta in ambienti “pro-
tetti” su campioni ristretti con determinate caratteristiche è possibile fare 
riferimento a evidenze quali/quantitative circa gli effetti positivi dell’uso 
della robotica lo stesso non si può dire per quanto riguarda l’applicazione 
della stessa nei contesti educativi e scolastici. Infatti, l’impatto della robo-
tica nel promuovere l’apprendimento degli studenti e nello sviluppo delle 
competenze non sembra essere convalidato da prove scientifiche (Alemi-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
226
sis, 2013). Benitti (2012) sottolinea che la maggior parte della letteratura 
sull’uso della robotica nell’educazione è di natura descrittiva e si basa su 
resoconti di insegnanti che ottengono esiti positivi con iniziative indivi-
duali su piccola scala. C’è una chiara mancanza di ricerca quantitativa su 
come la robotica possa aumentare i risultati dell’apprendimento negli stu-
denti (Alemisis, 2013) e pertanto si dovrebbero prevedere sperimentazioni 
maggiormente orientate in questa direzione.
Riferimenti bibliografici
Ackermann E. (2002), “Ambienti di gioco programmabili: cos’è possibile per un 
bambino di quattro anni”, TD-Tecnologie Didattiche, 27, pp. 48-55.
Alimisis D. (2008), Designing robotics-enhanced constructivist training for 
science and technology teachers: the TERECoP Project, in Proceedings 
of World Conference on Educational Multimedia, Hypermedia and 
Telecommunications, AACE, Chesapeake, VA, pp. 288-293.
Alimisis D. (2009), Teacher Education on Robotics enhanced Constructivist 
Pedagogical Methods, School of Pedagogical and Technological Education 
(ASPETE).
Alimisis D. (2009), “Robotic technologies as vehicles of new ways of thinking, 
about constructivist teaching and learning: the TERECoP Project”, IEEE 
Robotics and Automation Magazine, 16(3), pp. 21-23.
Alimisis D. (2013), “Educational robotics: Open questions and new challenges”, 
Themes in Science & Technology Education, 6(1), pp. 63-71.
Alimisis D., Frangou S., Papanikolaou K. (2009), “A Constructivist Methodology 
for Teacher Training in Educational Robotics: the TERECoP Course in 
Greece through Trainees’ Eyes”, IEEE, Computer Society, DOI: 10.1109/
ICALT.2009.86, pp. 24-28.
Alimisis D., Moro M., Arlegui J., Pina A., Frangou S., Papanikolaou K. (2007), 
Robotics & Constructivism in Education: the TERECoP Project, in I. 
Kalas (ed.), Proceedings of the 11th European Logo Conference, Comenius 
University, Bratislava.
Alimisis D., Kynigos C. (2009), Constructionism and robotics in education, in 
D. Alimisis (ed.), Teacher Education on Robotics enhanced Constructivist 
Pedagogical Methods, School of Pedagogical and Technological Education 
(ASPETE).
Ansuini C., Cavallo A., Bertone C., Becchio C. (2015), “Intentions in the Brain: 
The Unveiling of Mister Hyde”, The Neuroscientist 21(2), pp. 126-135 DOI: 
10.1177/1073858414533827.
Antonietti A., Liverta Sempio O., Marchetti A. (a cura di) (2006), Theory of mind 
and language in developmental contexts, Springer, New York.
Bandura A. (1969), Social learning theory of identificatory processes, in D.A. 
Goslin, Handbook of socialization theory and research, vol. 213, p. 262, 
Rand McNally & Company, Skokie, Illinois (US).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
227
Baron-Cohen S. (1995), Mindblindness: An Essay on Autism and Theory of Mind, 
MIT Press Cambridge, Cambridge.
Battegazzorre P. (2009), “Bee-bot, fare robotica con un giocattolo programmabile 
a banalità limitata, Atti Didamatica, www.itctannoia.it/Didamatica/2009/
lavori/battegazzore.pdf consultato il 20.06.2014.
Bekkering H., Wohlschlager A., Gattis M. (2000), “Imitation of Gestures in 
Children is Goaldirected”, The Quarterly Journal Of Experimental Psychology, 
53, pp. 153-164.
Benitti F.B.V. (2012), “Exploring the educational potential of robotics in schools: 
A systematic review”, Computers & Education, 58(3), pp. 978-988.
Bers M.U., Ponte I., Juelich C., Viera A., Schenker J. (2002), “Teachers as 
Designers: Integrating Robotics in Early Childhood Education”, Information 
Technology in Childhood Education Annual, pp. 123-145.
Bers M., Urrea C. (2000), Technological prayers: Parents and children working 
with robotics and values, in A. Druin, J. Hendler (eds.), Robots for kids: 
Exploring new technologies for learning experiences, Morgan Kaufman, New 
York, pp. 194-217.
Besio S., Caprino F., Laudanna E. (2008), “Profiling robot-mediated play for 
children with disabilities through ICF-CY: The example of the european 
project IROMEC”, Computers Helping People with Special Needs, 545-552.
Besio S., Caprino F., Laudanna E. (2009a), Robots helping children with motor 
disabilities to reach their learning potential through play: the IROMEC 
Project experience. II Conference Education For All, Warsaw, Poland, 22-25 
September.
Besio S. (ed.) (2009b), Methodological framework to set up educational and 
therapy sessions with robotic technology: the IROMEC proposal, UNI Service, 
Trento, Italy.
Borgomaneri S., Gazzola V., Avenanti A. (2014), “Transcranial magnetic 
stimulation reveals two functionally distinct stages of motor cortex 
involvement during perception of emotional body language”, Brain Structure 
and Function, 220, pp. 2765-2781.
Bredenfeld A., Hofmann A., Steinbauer G. (2010), Robotics in education 
initiatives in Europe: Status, shortcomings and open questions, in E. 
Menegatti (ed.), Proceedings of International Conference on Simulation, 
Modeling and Programming for Autonomous Robots (SIMPAR 2010) 
Workshops (pp. 568-574), Darmstadt. Retrieved 10 December 2012, from 
www.2010.simpar.org/ws/sites/teachingrobots.html.
Brosterman N. (1997). Inventing kindergarten, Harry N. Adams, New York.
Businaro N., Zecca L., Castigliani M. (2014), “Implicazioni psicologiche di un 
laboratorio di robotica educativa nella scuola primaria: riflessioni sul caso di 
un bambino con ritardo mentale”, Psicologia clinica dello sviluppo, XVIII, 2, 
pp. 311-318.
Butterworth G. (1990), On reconceptualizing sensori-motor coordination in 
dynamic system terms, in H. Bloch, B.I. Berenthal (a cura di), Sensory motor 
organizations and development in infancy and early childhood, Kluwer 
Academic Press, The Netherlands, pp. 57-73.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
228
Caci B., D’Amico A. (2005), Robotics: A new tool for education of subjects with 
cognitive diseases, in G. Chiazzese, M. Allegra, A. Chifari, S. Ottaviano 
(a cura di), Methods and technologies for learning, WIT transaction on 
information and communication technologies, WIT Press, Southampton (UK), 
pp. 563-567.
Caci B., D’Amico A., Cardaci M. (2002), “Costruire e programmare Robots. 
Resoconto di un’esperienza pilota”, Tecnologie Didattiche, 27(3), pp. 36- 40.
Caci B., D’Amico A., Cardaci M. (2004), “New frontiers for psychology and 
education: Robotics”, Psychological Reports, 94, pp. 1327-1374.
Caci B., D’Amico A., Cardaci M. (2008), Esperienze con la robotica educativa 
come nuovo strumento di apprendimento e di riabilitazione, in E. Marino 
(a cura di), E-learning e Multimedialità. Conoscenze senza frontiere, Pensa 
Editore, Lecce, pp. 403-412.
Cavallo A., Koul A., Ansuini C., Capozzi F., Becchio C. (2016), “Decoding 
intentions from movement kinematics”, Scientific Reports | 6:37036 | DOI: 
10.1038/srep37036.
Colle L., Del Giudice M., Bara B. (2007), “La natura interpersonale della 
metacognizione: uno studio in età evolutiva”, Giornale Italiano di Psicologia, 
34, pp. 161-192.
Conti D., Di Nuovo S., Buono S., Trubia G., Di Nuovo A. (2015), “Use of 
robotics to stimulate imitation in children with Autism Spectrum Disorder: A 
pilot study in a clinical setting”, Proceedings of the 24th IEEE International 
Symposium on Robot and Human Interactive Communication, Kobe. Japan.
Cubelli R., Marchetti C., Boscolo G., Della Sala S. (2000), “Cognition in action: 
Testing a model of limb apraxia”, Brain and cognition, 44(2), pp. 144-165.
Dautenhahn K., Werry I., Rae J., Dickerson P., Stribling P., Ogden B. (2002), 
Robotic playmates: Analysing interactive competencies of children 
with autism playing with a mobile robot, in K. Dautenhahn, A. Bond, L. 
Canameroe B. Edmonds (a cura di), Socially intelligent agents, creating 
relationships with computers and robots, Kluwer Academic Publishers, 
Dordrecht, pp. 117-124.
De Graaf M.M.A., Ben Allouch S. (2013), “Exploring influencing variables for the 
acceptance of social robots”, Rob. Auton. Syst., 61, pp. 1476-1486.
Detsikas N., Alimisis D. (2011), Status and trends in educational robotics 
worldwide with special consideration of educational experiences from Greek 
schools, in D. Bezakova, I. Kalas (eds.), Proceedings of the International 
Conference on Informatics in Schools: Situation, Evolution and Perspectives, 
Comenius University, Bratislava, pp. 1-12.
Duckworth E. (1972), “The having of wonderful ideas”, Harvard Educational 
Review, 42(2), pp. 217-231.
Eguchi A. (2010), What is educational robotics? Theories behind it and practical 
implementation, in D. Gibson, B. Dodge (eds.), Proceedings of Society for 
Information Technology & Teacher Education International Conference 2010, 
AACE, Chesapeake, VA, pp. 4006-4014.
Flavell J.H. (1979), “Metacognition and cognitive monitoring: A new area of 
cognitive-developmental inquiry”, American Psychologist, 34, pp. 906-911.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
229
Flavell J.H. (2000), “Development of children’s knowledge about the mental 
world”, International Journal of Behavioral Development, 24, pp. 15-23.
Gallese V., Lakoff G. (2005), “The brain’s concepts: The role of the sensory-motor 
sustem in reason and language”, Cognitive Neuropsychology, 22, pp. 455-479.
Garbati M. (2012), Robotica: sempre più presente nella nostra vita, 
www.torinoscienza.it/dossier/robotica_sempre_piu_presente_nella_nostra_
vita_22645.html 30/05/2017.
Gouaillier D., Hugel V., Blazevic P., Kilner C., Monceaux J., Lafourcade P., Marnier 
B., Serre J., Maisonnier B. (2009), Mechatronic design of NAO humanoid. IEEE 
International Conference on Robotics and Automation, pp. 2124-2129.
Harel I., Papert S. (1991), Constructionism, Ablex Publishing Corporation, New 
Jersey.
Kim H., Choi H., Han J., So H.J. (2012), “Enhancing teachers’ ICT capacity for 
the 21st century learning environment: Three cases of teacher education in 
Korea”, Australasian Journal of Educational Technology, 28 (special issue, 6), 
pp. 965-982.
Kim K.J., Park E., Shyam Sundar S. (2013), “Caregiving role in human-robot 
interaction: A study of the mediating effects of perceived benefit and social 
presence”, Computer Human Behavior, 29, pp. 1799-1806.
Kolodner J., Crismond C., Gray J., Holbrook J., Puntambekar S. (1998), Learning 
by design from theory to practice. In Proceedings of the International 
Conference of the Learning Sciences, Association for the Advancement of 
Computing in Education, Charlottesville, VA, pp. 16-22.
La Paglia F., Caci B., La Barbera D., Cardaci M. (2010), “Using robotics 
construction kits as metacognitive tools: A research in an italian primary 
school”, Annual Review of CyberTherapy and Telemedicine, 8, pp. 88-91.
Laudanna E., Potenza M.F. (2009), Adattamenti di robot giocattolo: alcune 
idee, in S. Besio, Gioco e giocattoli per il bambino con disabilità motoria, 
Unicopli, Milano.
Leroux P. (1999), “Educational Robotics”, International Journal of Artificial 
Intelligence in Education, 10, pp. 1080-1089.
Litinas A., Alimisis D. (2013), Planning, implementation and evaluation of lab 
activities using robotic technology for teaching the phenomenon of motion, 
in A. Ladias, A. Mikropoulos, C. Panagiotakopoulos, F. Paraskeva, P. 
Pintelas, P. Politis, S. Retalis, D. Sampson, N. Fachantidis, A. Chalkidis (eds.), 
Proceedings of the 3rd Pan-Hellenic Conference “Integration and Use of ICT 
in Educational Process”, HAICTE & University of Piraeus (in Greek), Piraeus.
Liverta Sempio O. (2002), “A proposito dei “ponti” costruiti dalla teoria della 
mente: affetto e cognizione, normalità e patologia”, Giornale Italiano di 
Psicologia, 29(1), pp. 203-215.
Liverta Sempio O., Marchetti A. (2006), Teoria della mente, metacognizione ed 
emozioni, in M. Pinelli, C. Trubini (a cura di), Metacognizione: modelli a 
confronto: il pensiero che pensa di pensare a…, Uninova, Parma.
Marchetti A. (2002), “‘Lei vuole che io creda che la rendo felice’. Dal ‘cogito’ allo 
sviluppo della mentalizzazione nel contesto”, Giornale Italiano di Psicologia, 
29(2), pp. 457-471.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
230
Marti P. (2005), “L’interazione Uomo-Robot”, Ergonomia, 2, pp. 50-57.
Meltzoff A.N., Moore M.K. (1997), “Explaining facial imitation: A theoretical 
model”, Early Development and Parenting, 6, pp. 179-192.
Meltzoff A.N., Moore M.K. (1977), “Imitation of facial and manual gestures by 
human neonates”, Science, 198, pp. 75-78.
Michaud F., Théberge-Turmel C. (2002), Mobile robotic toys and autism, in 
K. Dautenhahn, A. Bond, L. Canamero, B. Edmonds (a cura di), Socially 
intelligent agents-creating relationships with computers and robots, Kluwer 
Academic Publishers, London, pp. 125-132.
Organizzazione Mondiale della Sanità (2002), ICF-Classificazione Internazionale 
del Funzionamento, Disabilità e della Salute, Erickson, Trento (ed. or. 2001).
Papert S. (1980), Mindstorms: Computers, Children and Powerful Ideas, Basic 
Books, NY.
Papert S. (1992), The Children’s Machine, Basic Books, N.Y.
Papert S. (2000), “What’s the big idea? Towards a pedagogy of idea power”, IBM 
Systems Journal, 39(3/4). Retrieved from the World Wide Web April 3, 2002, 
from: www.research.ibm.com/journal/sj/393/part2/papert.html.
Papanikolaou K., Frangou S., Alimisis D. (2008), Teachers as designers of 
robotics-enhanced projects: the TERECoP course in Greece, In Proceedings 
of the SIMPAR conference/Workshop “Teaching with robotics: didactic 
approaches and experiences”, University of Padova, pp. 100-111.
Pennazio V. (2015a), Didattica, gioco e ambienti tecnologici inclusivi, 
FrancoAngeli, Milano.
Pennazio V. (2015b), “Disabilità, gioco e robotica: una ricerca nella scuola 
dell’infanzia”, TD-Tecnologie Didattiche, 23, 3, pp. 155-163.
Pennazio V. (2017), “Social Robotic to help children with autism in the Interaction 
through imitation”, REM, vol. 9, pp. 10-16, ISSN: 2037-0830.
Premack D., Woodruff G. (1978), “Does the chimpanzee have a theory of mind?”, 
Behavioral and Brain Sciences, 4, pp. 515-526.
Prinz W. (2002), Experimental approaches to imitation, in A.N. Meltzoff, W. 
Prinz (a cura di), The imitative mind: Development, Evolution, and Brain 
Bases, Cambridge University Press, New York, pp. 143-162.
Resnick M. (1991), Xylophones, Hamsters, and Fireworks: The Role of Diversity 
in Constructionist Activities, in S. Papert, I. Harel (ed.), Constructionism, 
Ablex Publishing Corporation, pp. 151-161.
Resnick M. (1998), “Technologies for lifelong kindergarten”, Educational Technology 
Research and Development, 46(4), pp. 43-55. Retrieved from the World Wide 
Web April 3, 2002, from: the Massachusetts Institute of Technology website: 
http://el.www.media.mit.edu/groups/el/papers/mres/lifelongk/.
Resnick M. (2000), “Commentary: Looking to the future”, The Future of 
Children, 10(2), pp. 173-175.
Resnick M. (2007), “Sowing the seeds for a more creative society”, Learning & 
Leading with Technology, 35(4), pp. 18-22.
Resnick M., Berg R., Eisenberg M. (2000), “Beyond black boxes: Bringing 
transparency and aesthetics back to scientific investigation”, Journal of the 
Learning Sciences, 9(1), pp. 7-30.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
231
Resnick M., Bruckman A., Martin F. (1996), “Pianos not stereos: Creating 
computational construction kits”, Interactions, 3(6), pp. 41-50. Retrieved from 
the World Wide Web April 3, 2002, from: the Massachusetts Institute of 
Technology website: http://el.www.media.mit.edu/groups/el/Papers/mres/
pianos/pianos.html.
Resnick M., Martin F.G., Sargent R., Silverman B. (1996), “Programmable bricks: 
Toys to think with”, IBM Systems Journal, 35(3&4), pp. 443-452.
Rinaldi C. (1995), The emergent curriculum and social constructivism: An 
interview with Lella Gandini, in C. Edwards, L. Gandini, G. Forman (eds.), 
The hundred languages of children: The Reggio Emilia approach to early 
childhood education, Ablex Publishing, Exeter, UK, pp. 101-111.
Rinaldi C., Gardner H., Seidel S. (2001), Making learning visible: Children as 
individual and group learners, Reggio Children/Reggio Emilia, Italy.
Rizzolatti G., Arbib M.A. (1998), “Language within our grasp”, Trends in 
Neurosciences, 21, pp. 188-194.
Rizzolatti G., Craighero L. (2004), “The mirron-neuron system”, Annual Review 
of Neuroscience, 27, pp. 169-92.
Robins B., Dautenhahn K., Nehaniv, Mirza C.L., Francois N.A.D., Olsson L. 
(2005), Sustaining interaction dynamics and engagement in dyadic child-
robot interaction kinesics: Lessons learnt from an exploratory study. In Proc. 
of the 14th IEEE International Workshop on Robot and Human Interactive 
Communication, RO-MAN2005, Nashville, USA.
Rogers C., Kearns S.A., Rogers C., Barsosky J., Portsmore M. (2001), Successful 
methods for introducing engineering into the first grade classroom, American 
Society of Engineering Education Annual Exposition and Conference 
Proceedings, New Mexico.
Rothi L.J., Ochipa C., Kenneth M., Heilman K.M. (1991), “A Cognitive 
Neuropsychological Model of Limb Praxis”, Cognitive Neuropsychology, 6, 
pp. 443-458.
Rumiati R.I., Tessari A. (2002), “Imitation of novel and well-known actions: the 
role of shortterm memory”, Experimental Brain Research, 142, pp. 425-433.
Shibata T., Wada K., Saito T., Tanie K. (2001), Mental Commit Robot and 
its Application to Therapy of Children, Proceedings of the IEEE/ASME 
International Conference On AIM 01, Como, Italy (CDROM Proc).
Strollo M.R. (2008), Scienze cognitive e aperture pedagogiche. Nuovi orizzonti 
nella formazione degli insegnanti, FrancoAngeli, Milano.
Tapus A., Matarić M.J., Scassellati B. (2007), “Socially assistive robotics. Grand 
Challenges of Robotics”, IEEE Robot. Autom. Mag., 14.
Tessari A., Rumiati R.I. (2004), “The strategic control of multiple-routes in 
imitation of actions”, Journal of esperimental psychology: Human Perception 
Performance, 30, pp. 1107-1116.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
Parte IV
Disabilità, percorsi e rappresentazioni 
tra letteratura, filosofia e arte
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
235
Scrivere la disabilità.
Il “filo doppio” della fragilità e dell’amore 
tra vita e letteratura
1
di Carla Carotenuto*
La disabilità è “una possibilità della vita”, asserisce la narratrice di 
Tempo di imparare di Valeria Parrella (2013, p. 115): “quando ne acqui-
stiamo consapevolezza dopo un poco impariamo a sentirla in maniera 
naturale, istintiva. Ma l’incapacità di mettersi davanti il problema: questa 
cosa qui genera l’handicap e rende gli uomini miseri”. La scrittrice affron-
ta alla radice alcune delle problematiche connesse con la disabilità (Zano-
bini, Manetti e Usai, 2002), collocandosi, con la sua esperienza e la sua 
attività letteraria2, sulla scia di autori quali Ennio Flaiano, Giuseppe Pon-
tiggia, Clara Sereni. Una madre, quella descritta da Parrella, chiamata a 
misurarsi, così come la stessa autrice, con la disabilità filiale che prima di 
essere affrontata deve essere accettata ed amata, nel riconoscimento della 
soggettività dell’altro. “Ci ho messo tempo a capire e ce ne vorrà per sem-
pre. Capire tu dove fossi, dietro quale lettera della parola disabilità ti stessi 
nascondendo, con quale ti fossi armato per portare avanti la tua vita, in un 
mondo che non ha proprio la forma della promessa” (Parrella, 2013, p. 13). 
La maggiore difficoltà scaturisce dalla tendenza a rapportare la disabi-
lità all’immagine tradizionale della normalità, a discapito dell’unicità della 
persona che è, comunque, portatrice di anomalie e differenze (Pontiggia, 
2000); è la normalità stessa ad implicare la diversità:
Quale canone dovettero inventarsi gli antichi, che stesse lì a fondare il norma-
le, se poi tutto ciò che ha saputo rivelare la normalità è stata la sua assenza? Una 
* Dipartimento di Studi Umanistici - Lingue, Mediazione, Storia, Lettere, Filosofia, 
Università degli Studi di Macerata.
1. Il sottotitolo si ispira a Sereni, 2009.
2. Per l’opera di Parrella e la tematica della disabilità si rimanda a Carotenuto, 2016. 
La scrittrice fa parte dell’associazione Mah, che si occupa dell’inserimento al lavoro di 
persone disabili.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
236
Nike senza testa ma con le ali, una Venere senza le braccia, un Mosè sfregiato. E 
il corpo di Frida Kahlo trapunto di ferro come fanno le stelle con il cielo (Parrel-
la, 2013, p. 14). 
“Tutti siamo diversi”, rileva papa Francesco (2016) a rimarcare la ric-
chezza delle diversità e la necessità di superare pregiudizi ed emarginazio-
ni a favore di “una effettiva fraternità nel rispetto della diversità apprezzata 
come valore”. La diversità rappresenta una sfida che passa attraverso il 
riconoscimento e l’accoglienza: “ogni persona è unica e irripetibile, e ogni 
volto escluso è un impoverimento della comunità” (ibidem). Nell’udienza 
concessa ai partecipanti al Convegno internazionale sulla catechesi e le 
persone con disabilità, promosso dal Pontificio Consiglio per la promozio-
ne della nuova evangelizzazione, il pontefice ha sottolineato l’importanza 
dell’esperienza della fragilità nell’esistenza umana di per sé vulnerabile 
(Alici, 2016).
La crescita nella consapevolezza della dignità di ogni persona, soprattutto di quel-
le più deboli, ha portato ad assumere posizioni coraggiose per l’inclusione di 
quanti vivono con diverse forme di handicap, perché nessuno si senta straniero in 
casa propria. Eppure, a livello culturale permangono ancora espressioni che ledo-
no la dignità di queste persone per il prevalere di una falsa concezione della vita. 
Una visione spesso narcisistica e utilitaristica porta, purtroppo, non pochi a con-
siderare come marginali le persone con disabilità, senza cogliere in esse la multi-
forme ricchezza umana e spirituale (papa Francesco, 2017). 
Il silenzio e la rimozione che avvolgono gli atteggiamenti di chiusu-
ra, intolleranza e il rifiuto sul piano socio-culturale (Grandi, 2012) sono 
infranti a livello letterario; infatti, anche in passato la diversità e l’alterità 
sono state considerate tematiche fondamentali, rielaborate in maniera dif-
ferente a seconda di epoche e contesti (Chiara, 2010; Carotenuto, 2016). 
Molti scrittori e autori contemporanei, spesso sulla base dei propri vissuti, 
coniugano l’attività culturale e letteraria con l’impegno sociale muovendosi 
tra fiction e non fiction a favore di un mondo più inclusivo.
In Amore caro. A filo doppio con persone fragili Clara Sereni (2009) ri-
chiama al senso di responsabilità personale e collettiva contro l’indifferen-
za: la fragilità e la disabilità riguardano tutti e necessitano di un’attenzione 
specifica, come già evidenziato dall’autrice in altri testi3 sottolineando la 
dignità e la qualità di persone speciali. “Qualità che dicono di una ricchez-
3. Si rinvia in special modo a Sereni, 1989, 1994, 1996. Sull’attività letteraria del-
la scrittrice e sul suo impegno sociale cfr. Carotenuto, 2012, 2016. Sereni ha istituito nel 
1998 la Fondazione “La città del sole”-Onlus, finalizzata alla costruzione di progetti di vi-
ta per persone con disabilità psichica e mentale.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
237
za interiore che troppo di rado trova sbocchi, soffocata com’è dalle diffi-
coltà” (Sereni, 2009, p. 28). Il nesso tra responsabilità e fraternità è chiarito 
da Roberto Mancini (2014) sulla scorta di Lévinas; l’altro “nella sua unicità 
incarna una differenza che io non posso assimilare” (Mancini, 2014, p. 24). 
La comune tendenza a generalizzare porta a uniformare i tipi di disabi-
lità, senza comprenderne le specificità e le varietà. A una presa di coscien-
za su tali questioni invitano vari libri recenti, talvolta a più voci, in cui la 
disabilità diventa occasione di scrittura e pratica letteraria in una dimensio-
ne narrativa ironico-drammatica o tragicomica. La rappresentazione della 
disabilità nel contesto familiare trova, d’altro canto, corrispondenza negli 
orientamenti scientifici specializzati nella valutazione dell’impatto della di-
sabilità sul sistema familiare e in quelli improntati allo studio della relazio-
ne fraterna, a lungo poco esplorata (Zanobini, Manetti e Usai, 2002; Val-
tolina, 2004; Dondi, 2008). “Davanti alla disabilità, la famiglia necessita 
di uno sforzo psicologico e socio-relazionale differente rispetto al vissuto 
passato”, con il bisogno di riconsiderare i ruoli dei componenti a causa “di 
quello che viene definito burden (o carico assistenziale)” (Di Santo, 2013, 
p. 105).
Il racconto e la scrittura assurgono a mezzo di consapevolezza e te-
stimonianza in Se Arianna di Anna Visciani (2014), alle prese con la sua 
famiglia “diversamente normale” come recita il sottotitolo Storia vera di 
una famiglia “diversamente normale”, soprattutto storia di una relazione 
materna-filiale al femminile, in cui la madre ricopre il ruolo di badante 
principale. La diagnosi di disabilità alla nascita sovverte l’ordine naturale 
e delude le aspettative dei genitori, i quali sono inaspettatamente proiettati 
in una dimensione tragica, “in un labirinto di sofferenza” (Visciani, 2014, 
p. 20). Mamma a tempo pieno e infermiera della primogenita, cerebrolesa 
grave, per la quale ha abbandonato la sua professione di neuroradiologa, 
l’autrice si alterna con il marito, Davide Pareyson (neurologo), e gli altri 
due figli (Alice e Daniele) nella narrazione della complicata quotidianità 
tra problemi, fragilità e tenerezze scanditi dalla cura di Arianna, in forme 
e tempi diversificati (Valtolina, 2004). 
L’evento traumatico si riflette sui familiari con connotazioni differenti 
nei genitori e nei figli, fratelli e sorelle di bambini disabili per i quali si 
può parlare di “potenziale trauma in divenire”4 (Dondi, 2008, p. 126). 
L’esistenza è condotta in un’atmosfera di “lutto permanente”, che consente 
però, sulla base dell’esperienza, di valorizzare la vita a partire dalla na-
scita sovvertendo il senso comune: “Sono convinta che il vero “miracolo 
della vita” sia la nascita “normale” di un bambino “normale”. Ma molti, 
4. Il corsivo è del testo da cui è tratta la citazione.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
238
anzi troppi, danno stupidamente per scontato quello che va considerato 
una straordinaria fortuna e un vero dono del cielo” (Visciani, 2014, p. 44). 
Attraverso una prospettiva straniante viene capovolto il rapporto normalità/
disabilità: “diversamente abili”, per la madre, sono i figli Alice e Daniele, 
dotati di abilità differenti, e non Arianna che non vanta alcuna abilità.
Mia figlia non è “diversamente abile” perché capace di fare cose diverse rispetto 
al normale. Mia figlia non sa e non può fare cose, perché, alla nascita, il suo cer-
vello ha subìto un danno prima che potesse crescere, imparare e organizzarsi co-
me un cervello sano.
La gente ha paura delle parole e soprattutto ha paura di chiamare la realtà con il 
suo nome […].
Mia figlia è “handicappata” solo perché in italiano non esiste un’altra parola che 
esprima così sinteticamente ed efficacemente il concetto (ivi, p. 8).
Il passaggio dal rifiuto o distacco all’accettazione della protagonista si 
determina, confessa il padre, allorché “si smette di pensare a come sarebbe 
stata e si comincia a volerle bene così come è, quando cioè il rapporto di-
venta tra due “persone”. E Arianna è una persona” (ivi, p. 56). Con sofferta 
determinazione Visciani solleva il velo di ipocrisia e ambiguità che accom-
pagna la disabilità, a partire dal linguaggio con cui si nega oppure se ne 
attenua la complessità, celandola dietro eufemismi e perifrasi (Carotenuto, 
2016). È necessario riconoscere la diversità dell’altro, del disabile con cui 
relazionarsi negoziando le differenze (Pojaghi, 2014). 
Di matrice autobiografica è, anche, la vicenda narrata da Giacomo 
Mazzariol (2016), la cui esistenza è sconvolta dalla nascita di un fratello 
affetto dalla Sindrome di Down. In modo analogo ai casi precedenti, il 
racconto è condotto su un duplice piano – familiare e sociale – con una 
marcata vena ironica. Mio fratello rincorre i dinosauri è la divertente e, 
nel contempo, sofferta Storia mia e di Giovanni che ha un cromosoma in 
più, come specificato nel sottotitolo del libro scritto dopo la diffusione del 
video, girato con il fratello, The Simple Interview sul web, a marzo 2015 
in occasione della Giornata mondiale della Sindrome di Down. Mediante 
il procedimento dello straniamento e con un linguaggio appropriato all’età, 
il nascituro Giovanni è descritto dai genitori agli altri figli come un supe-
reroe dotato di poteri speciali che in vita si connotano a poco a poco, allo 
sguardo incredulo e deluso del giovane narratore, come disabilità, solo in 
seguito valutate quali possibilità alternative. Nella raffigurazione dell’esi-
stenza quotidiana, Mazzariol indaga in modo particolare il legame frater-
no cogliendone peculiarità e sfumature, rilevanti in chiave psicologica e 
pedagogica. “Una caratteristica tipica del legame fraterno è la sua estrema 
ambivalenza: presenta infatti caratteristiche opposte, quali reciprocità ed 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
239
asimmetria, condivisione e complementarietà, rivalità ed alleanza, invidia 
ed amore profondo” (Dondi, 2008, p. 122). Su tali contrasti si sviluppano i 
legami fraterni in vari testi presentati5. 
Nel libro di Mazzariol, dopo la curiosità e l’incomprensione dei primi 
anni, Giacomo si distanzia a livello affettivo da Giovanni, per lui motivo 
di imbarazzo. Diversamente dai genitori che superano subito lo shock della 
notizia e sono pronti ad accogliere con amore il piccolo (“L’unica cosa che 
si può sempre scegliere è amare […]. Amare senza condizioni”, Mazzariol, 
2016, p. 29), Giacomo e, in misura differente, le sorelle (Chiara e Alice) 
devono prendere coscienza della disabilità del fratello e imparare a convi-
verci secondo un processo (Valtolina, 2004) che passa, in modo graduale, 
dall’incomprensione e dal rifiuto all’accettazione e alla vicinanza. Fratelli 
e sorelle di bambini disabili sono, infatti, chiamati ad affrontare sfide 
aggiuntive rispetto a quelle della crescita comune con esiti opposti: “con-
dizioni traumatiche” o “benessere e particolari capacità adattive altrimenti 
note come resilienza”6 (Dondi, 2008, p. 124).
In Mio fratello rincorre i dinosauri il percorso della consapevolezza co-
mincia, per il narratore, con la delusione seguita alla scoperta di un’ignota 
diversità che annulla la gioia e vanifica i sogni alimentati dalla nascita del 
fratello tanto atteso: 
Gli occhi erano cinesi, o venusiani forse, non sapevo decidermi; o di qualche al-
tro pianeta con cristalli luminosi che sbucavano dalla sabbia e dieci lune viola nel 
cielo. Anch’io ho un taglio degli occhi un po’ orientale, in questo si vede che sia-
mo fratelli, ma i suoi erano proprio tanto orientali. E poi la nuca. La nuca era 
piatta come una pista di atterraggio per microscopiche navicelle spaziali; se si fos-
se messo a quattro zampe potevi usarla come vassoio. Ma nulla mi colpì come le 
dita del piede che era scivolato fuori dalle coperte e che muoveva con scatti elet-
trici. Perché di dita, Giovanni, in quel piede, ne aveva quattro. O meglio, s’intuiva 
che potenzialmente erano cinque, ma il quarto e il quinto – il minolo e il pondo-
lo7 – erano fusi insieme. Come due Kit Kat (Mazzariol, 2016, pp. 25-26). 
5. La rivalità tra fratelli e la contesa dell’amore genitoriale sono descritte in Pontiggia, 
2000. In Se Arianna è delineato altresì il legame tra sorelle: «Ho sempre pensato che la 
presenza di Arianna fosse molto ingombrante, oltre che da un punto di vista materiale […] 
anche e soprattutto da un punto di vista psicologico. Arianna è totalizzante, non solo quan-
do è con noi, ma paradossalmente anche quando non c’è. È come se si accaparrasse conti-
nuamente la mamma e il papà, qualunque cosa succeda» (Visciani, 2014, p. 159). Il tema 
della disabilità fraterna in ambito familiare è affrontato senza specifici traumi nel recen-
te romanzo L’Arminuta di Donatella Di Pietrantonio (2017): la giovane protagonista, appe-
na si rende conto della diversità del piccolo Giuseppe, si mostra disponibile e accogliente.
6. Per approfondimenti sulla resilienza cfr. Zanobini, Manetti e Usai, 2002.
7. Il corsivo è del testo da cui si cita.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
240
Allo sguardo straniante del bambino e poi ragazzo Giacomo (secondo 
cui “Mamma è un’imprenditrice. Investe ogni giorno su di noi. Non investe 
soldi, ma tempo, ore, secondi. Vita”, ivi, p. 55) si affianca quello doppia-
mente diverso di Giovanni: “Gio creava mondi. Ognuno di noi camminava 
con lui lungo una strada personale. E la cosa pazzesca era che riusciva a 
essere diverso con tutti, ma sempre se stesso” (ivi, p. 69). La paura di per-
dere la stima degli amici spinge, però, Giacomo a celare ai suoi compagni 
delle medie l’esistenza del fratello, verso il quale alterna affetto e senso di 
colpa per la sua difficoltà ad amarlo in modo incondizionato. 
Il riavvicinamento si attua nel momento in cui egli comprende il si-
gnificato della diversità e si relaziona con il fratello non in quanto Down, 
ma in quanto persona. Decisivo si rivela l’atteggiamento delle sorelle che, 
sulla base di un “adattamento positivo” (Valtolina, 2004, p. 155) e di uno 
sguardo nuovo, valorizzano l’alterità di Giovanni e abbattono i pregiudizi, 
così come gli amici Brune e Scar (Pietro e Leonardo): “ridevano i miei due 
amici, ridevano e suonavano. Come se trovarsi improvvisamente davanti 
un bambino Down fosse la cosa più ovvia del mondo” (Mazzariol, 2016, p. 
126). Il narratore riesce, dunque, a superare lo stigma (Goffman, 1963) e a 
cogliere punti di vista diversi anche grazie ad altri ragazzi Down, i quali 
ribaltano le opinioni comuni mediante una prospettiva differente spiegata 
con una semplicità disarmante: “Lo Stato mi paga per essere Down e io 
non devo far nulla. Capito? Mi dànno soldi per esistere. I Down sono il 
futuro”; “Cominciai a ringraziare Dio di non avermi fatto così, come quelli 
che mi offendevano. A loro è andata peggio: sono nati senza cuore. Arrivai 
persino a ringraziarlo per quel cromosoma in più” (Mazzariol, 2016, pp. 
130-131). La riscoperta di Giovanni consente a Giacomo di recuperare il 
legame fraterno, segnato non più dalla vergogna ma dall’orgoglio: “Gio era 
tutto, ma più di ogni altra cosa era libertà. Lui era libero in tutti i modi in 
cui avrei voluto essere libero io. Gio era tornato a essere il mio supereroe. 
E non avrebbe più smesso di stupirmi” (ivi, p. 145). Si tratta della stessa 
rinascita (Zanobini, Manetti e Usai, 2002) che sperimentano i genitori di 
Paolo in Nati due volte di Pontiggia (2000). In Mio fratello rincorre i dino-
sauri la ritrovata vicinanza affettiva è rappresentata in modo emblematico 
sul piano spaziale: nella camera dei due ragazzi gli oggetti e i libri, prima 
separati, sono scambiati o mischiati. Il narratore giunge, con l’esempio dei 
genitori, a capire che “la diversità fa parte della vita” individuando nel fra-
tello il suo migliore amico, il suo speciale supereroe capace di mostrargli 
una realtà altra: “[…] Lui che con i suoi cambi di ragionamento e prospet-
tiva mi ha insegnato che ognuno di noi ha la sua verità nel mondo. Lui che 
fa cose che un tempo reputavo sceme e oggi mi aprono la via per compren-
dere pezzetti di mondo diversi da me, per ridere e divertirmi” (Mazzariol 
in Spaventa, 2016).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
241
Con lo stesso sguardo nuovo in Nessuno può volare di Simonetta 
Agnello Hornby (2017)8 con (l’interferenza di) George Hornby è delineata 
la storia del primogenito, affetto da sclerosi multipla “primaria e progres-
siva”, che fa della disabilità un punto di forza per affrontare la vita e sco-
prire inaspettate bellezze. In modo simile a Tempo di imparare di Parrella 
(2013), madre e figlio sono uniti nel percorso di accettazione della diversi-
tà: “Adesso dovevamo imparare ad accettare la sclerosi multipla e a essere 
comunque una famiglia felice” (Agnello Hornby, 2017, p. 90), ma in questo 
caso la condizione di sofferenza conosce “momenti di gestazione o di la-
tenza” (Dondi, 2008, p. 119), manifestandosi in età adulta e non improvvi-
samente alla nascita come in altri testi citati. 
In Nessuno può volare prevale una sorta di dimestichezza con la di-
sabilità a seguito di vicende familiari e stranezze, fisiche e mentali che 
contraddistinguono molti parenti, amati e non giudicati, per le loro carat-
teristiche. “In famiglia usavamo con naturalezza quel genere di espressioni 
per indicare una forma di “diversità”, accennando a un’impossibilità o a 
una fatica che non erano però sinonimo di inferiorità” (Agnello Hornby, 
2017, p. 16). Ma la consapevolezza e l’accettazione della diversità passano, 
anche, attraverso il linguaggio che non deve negare o attenuare l’evidenza; 
come molti scrittori, Agnello Hornby ribadisce la necessità di nominare la 
disabilità:
Capisco che certi eufemismi nascono dal desiderio di non ferire ulteriormente chi 
è cieco, sordo, zoppo o non può camminare, ma in realtà servono – forse – a con-
fortare il sano, il disabile non lo aiutano di certo. Per migliorare la vita dei disabi-
li, e di noi abili, e vivere insieme, e fronteggiare le difficoltà – loro e nostre – dob-
biamo anzitutto conoscerci e imparare ad accettarci (ivi, p. 106).
 
Nella diversità familiare, la naturalezza con cui l’autrice si è rappor-
tata alla fragilità della sorella, colpita da linfatismo, e del padre, con una 
gamba malata poi amputata per l’osteomielite, è analoga a quella con cui 
affronta la disabilità del figlio dopo il trauma provocato dalla notizia della 
malattia: sono precluse azioni comuni, ma si possono attuare altre possibi-
lità nella presa di coscienza che “Nessuno può volare”. La diversità, come 
rilevato da papa Francesco (2016), costituisce una sfida:
Pian piano accettavo l’enormità di quello che ci era successo: un’orribile malattia 
in famiglia. Ma era anche una sfida. Come noi non possiamo volare, così Geor-
ge non avrebbe più potuto camminare: questo non gli avrebbe impedito di goder-
8. Anche questo libro, nello specifico la parte sesta, è collegato a documenti video: le 
trasmissioni televisive Io & George (Rai Tre, 2015) e Nessuno può volare (laeffe, 2017).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
242
si la vita in altri modi. Mio padre era stato un formidabile esempio. Nella vita c’è 
di più del volare, e forse anche del camminare. Lo avremmo trovato, quel di più 
(Agnello Hornby, 2017, p. 65).
Il racconto a due voci, in cui dalla parte seconda il figlio si alterna alla 
madre, ripercorre i viaggi dei due protagonisti fra la Sicilia, il resto d’Ita-
lia, Londra e altre città internazionali, all’insegna della cultura, della natu-
ra, della storia, dell’arte in cui la disabilità è spesso assente, subordinata, 
emarginata o disumanizzata, rappresentata in modo grottesco e considerata 
sinonimo di inferiorità o malvagità come l’autrice osserva alla National 
Gallery di Londra (e ai musei di Firenze): 
Non vedevo ritratti di disabili; a differenza di zia Gesuela con il suo piede capri-
no, nessuno sembrava essersi “meritato” un ritratto da solo. Con pochissime ec-
cezioni nelle opere dei fiamminghi, disabili e invalidi facevano parte di una folla 
di derelitti, ciechi e zoppi, come un riempitivo che potesse eventualmente incu-
riosire. Non esprimevano niente, non avevano dignità, erano individui ai margini 
dell’umanità che “vale” […]. Erano mostri raccapriccianti, volti appena abbozzati, 
oggetti senza importanza. […]
Nei quadri cinquecenteschi, i disabili erano perlopiù mendicanti accovacciati sulle 
scalinate delle chiese, in secondo piano […].
In nessun dipinto in cui compariva un disabile coglievo la benché minima pietas: 
era semmai il contrario. I mostri deformi e gli storpi delle opere di Bosch […] sem-
bravano intenzionalmente repellenti e dannati per la loro disabilità (ivi, pp. 93-94).
All’abbandono, all’isolamento, al rifiuto del disabile diffusi sin dall’anti-
chità si contrappone, durante una passeggiata, l’immagine affettuosa di una 
madre orgogliosa della figlia sulla sedia a rotelle, emblema di un amore 
capace di accogliere la diversità. 
Il libro, disegnando una mappa alternativa di città e luoghi noti, più o 
meno accessibili ai disabili, assume inoltre una funzione testimoniale con 
una duplice valenza: descrivere le molteplici possibilità dell’esistenza e de-
nunciare le mancanze, le difficoltà, i preconcetti, i silenzi, le inadempienze 
delle istituzioni e della collettività verso le disabilità, in una commistione 
di ironia e drammaticità. 
Non mi aspettavo di vedere George in carrozzella, spinto dal fratello: era la pri-
ma volta che la usava davanti a me. Mi accorsi allora che la gente cambia atteg-
giamento davanti a una persona nelle sue condizioni: si spostavano molto in anti-
cipo per lasciarlo passare e poi lo seguivano con sguardo perplesso o pietoso. Per 
me fu una sorpresa. Ero abituata all’indifferenza britannica (ivi, p. 81).
Nonostante i sensi di colpa che assalgono in principio l’autrice sul-
la malattia filiale (“La sclerosi gliel’avevo data io? Era stata nel feto sin 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
243
dall’inizio?”, ivi, p. 87), indagata alla ricerca di sintomi premonitori, la 
coppia madre-figlio rimane unita nell’organizzazione familiare e nella scel-
ta dell’orientamento medico, affrontando gli incoraggiamenti di amici e 
parenti e i pareri dei dottori, divisi tra scientificità e crudo realismo. Come 
in altri casi, la dimensione privata è accostata a quella pubblica e professio-
nale, contraddistinta dall’impegno diretto e dalla spiccata sensibilità verso 
disabili e malati, di cui talvolta sono svelati vittimismi, ipocrisie e aggres-
sività. 
Contro i pregiudizi e lo stigma si svolge il percorso di George, il qua-
le, nell’accettazione della nuova condizione, riconosce e affronta i limiti 
personali, posseduti in maniera differente da tutti ma celati dietro una sup-
posta superiorità che non contempla i disabili. Questa presa di coscienza 
determina un cambiamento dello stile di vita attuato con tenacia mediante 
varie risorse private e pubbliche. Allo stigma sociale, che induce a nega-
re la disabilità anche nelle sculture di personaggi famosi, quali Samuel 
Johnson e Franklin Delano Roosevelt, George oppone il ben-igma “quel 
sentimento quasi universale della nostra specie che ci spinge ad aiutare chi 
è meno fortunato – una sorta di empatia che va al di là di ogni interesse 
personale” (ivi, p. 156). 
Rivendicando il rispetto e l’uguaglianza e lottando per i propri diritti 
contro le barriere fisiche, culturali, psicologiche, egli sperimenta il “disa-
bility paradox, ovvero una percezione positiva della propria qualità della 
vita” (Di Santo, 2013, p. 72). In tal senso il cammino tracciato nel libro si 
configura, innanzitutto, come viaggio esistenziale che mostra la possibilità 
di amare la vita nonostante le gravi difficoltà. 
Riferimenti bibliografici
Agnello Hornby S. (2017), Nessuno può volare, Feltrinelli, Milano. 
Alici L. (2016), Il fragile e il prezioso. Bioetica in punta di piedi, Morcelliana, 
Brescia.
Carotenuto C. (2012), Identità femminile e conflittualità nella relazione madre-
figlia. Sondaggi nella letteratura italiana contemporanea, Duranti, Sanvitale, 
Sereni, Metauro, Pesaro.
Carotenuto C. (2016), “Disabilità, fragilità, amore. Il tempo della consapevolezza 
in Valeria Parrella”, Heteroglossia, Pianeta non-fiction, a cura di Andrea 
Rondini, 14, pp. 369-389, testo disponibile al sito: https://riviste.unimc.it/index.
php/heteroglossia/article/view/1618, 26 marzo 2018. 
Chiara M.L. (2010), “I rapporti tra letteratura e disabilità”, forum, L’integrazione 
scolastica e sociale, 9/4, pp. 75-83, testo disponibile al sito: www.comune.
torino.it/pass/artecultura/files/integrazionescolastica75.pdf, 26 marzo 2018. 
Di Pietrantonio D. (2017), L’Arminuta, Einaudi, Torino.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
244
Di Santo R. (2013), Sociologia della disabilità. Teorie, modelli, attori e 
istituzioni, FrancoAngeli, Milano.
Dondi A. (2008), “Disabilità, trauma familiare e resilienza. Il peso della 
normalità per fratelli e sorelle delle persone disabili”, Quaderni di Psicologia, 
Analisi Transazionale e Scienze Umane, Rispondere al trauma, a cura di 
Susanna Ligabue, 49, pp. 117-141.
Goffman E. (1963), Stigma. Notes on The Management of Spoiled Identity, Simon 
& Schuster, Inc., trad. it. Stigma. L’identità negata, ombre corte, Verona 2012 
rist.).
Grandi W. (2012), “Una poetica per l’inclusione della disabilità”, Studi sulla 
formazione, 1, pp. 173-179, testo disponibile al sito: fupress.net/index.php/sf/
article/viewFile/11656/11077, 26 marzo 2018. 
Mancini R. (2014), Le relazioni di aiuto e la buona reciprocità, in L’orientamento 
specializzato per gli studenti disabili: l’esperienza all’Università di Macerata, 
a cura dell’Ufficio Orientamento e diritto allo studio, eum, Macerata. 
Mazzariol G. (2016), Mio fratello rincorre i dinosauri. Storia mia e di Giovanni 
che ha un cromosoma in più, Einaudi, Torino.
Papa Francesco (2016), “Incontro del Santo Padre Francesco con i partecipanti 
al Convegno per persone disabili, promosso dalla Conferenza Episcopale 
Italiana”, 11 giugno, testo disponibile al sito: https://w2.vatican.va/content/
francesco/it/speeches/2016/june/documents/papa-francesco_20160611_
convegno-disabili.html, 26 marzo 2018.
Papa Francesco (2017), “Papa Francesco: ‘sogno che le persone con disabilità 
siano catechisti’”, 21 ottobre, testo disponibile al sito: www.vita.it/it/
article/2017/10/21/papa-francesco-sogno-che-le-persone-con-disabilita-siano-
catechisti/144875/, 26 marzo 2018.
Parrella V. (2013), Tempo di imparare, Einaudi, Torino.
Pojaghi B. (2014), La diversità dell’Altro, in L’orientamento specializzato per gli 
studenti disabili: l’esperienza all’Università di Macerata, a cura dell’Ufficio 
Orientamento e diritto allo studio, eum, Macerata. 
Pontiggia G. (2000), Nati due volte, Mondadori, Milano 2012 (rist.).
Sereni C. (1989), Manicomio primavera, Giunti, Firenze 1997 (rist.).
Sereni C. (1994), Diario, in Mi riguarda, e/o, Roma 1999 (rist.).
Sereni C. (a cura di) (1996), Si può!, e/o, Roma. 
Sereni C. (a cura di) (2009), Amore caro. A filo doppio con persone fragili, Cairo, 
Milano.
Spaventa S. (2016), “Giò, mio fratello supereroe che mi ha insegnato la vera 
felicità”, la Repubblica, 13 novembre, testo disponibile al sito: http://ricerca.
repubblica.it/repubblica/archivio/repubblica/2016/11/13/gio-mio-fratello-
supereroe-che-mi-ha-insegnato-la-vera-felicitaMilano13.html, 26 marzo 2018.
Valtolina G.G. (2004), L’altro fratello. Relazione fraterna e disabilità, 
FrancoAngeli, Milano.
Visciani A. (2014), Se Arianna. Storia vera di una famiglia «diversamente 
normale», Giunti, Firenze.
Zanobini M., Manetti M., Usai M.C. (2002), La famiglia di fronte alla disabilità. 
Stress, risorse e sostegni, Erickson, Gardolo 2006 (rist.).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
245
L’“esercizio” della riforma.
Peter Sloterdijk e l’Antropotecnica
di Roberto Cresti*
Solo il guaritore ferito può guarire.
(Carl G. Jung)
1.	Multi nantes…
La concezione romantica dell’uomo come “essere indeciso” (unentschei-
denes Wesen) che emerge dalle Ricerche filosofiche sull’essenza della li-
bertà umana di Friedrich W.J. Schelling (Schelling, 1809, trad. it. 1947, p. 
117), trova riscontro nella condizione in cui versa ai nostri giorni la società 
occidentale. Essa richiede infatti ai suoi membri uno sforzo di riadegua-
mento o meglio di riforma continua dei canoni della vita individuale e 
collettiva, cosicché la “indecisione” si volge in una vera e propria ricerca 
permanente di nuovi equilibri di condotta, ideali e reali, teorici e pratici; 
e, poiché il modello occidentale di civiltà si è fatto planetario, il medesimo 
sforzo viene richiesto all’umanità nel suo insieme.
Siamo tutti, lo si accetti o meno, dei “migranti”, nel senso che, a cau-
sa dei molteplici effetti della globalizzazione, sperimentiamo una perdita 
di fondamenti che si può indicare quasi come il venir meno dell’integrità 
fisica del mondo nel quale siamo nati. Ci sentiamo – in particolare noi 
europei, artefici, come sosteneva Paul Valéry già un secolo fa, del nostro 
stesso “superamento” politico e culturale (Valéry, 1919, trad. it. 1994, pp. 
27-55) – tutti menomati di qualcosa e come ridisegnati, se non gettati, in 
una precarietà in passato attribuita solo alle esistenze marginali o ai nati, 
come si diceva un tempo, “infelici”; il che spiega la corsa verso integrali-
smi improvvisati, da cui si invoca il ritorno a una sicurezza o condizione 
di “salute”: un fenomeno che, a volte, assume, come è fin troppo noto, i 
caratteri della aperta contrapposizione militare o terroristica all’Occidente.
Per non cadere nelle illusioni di un ritorno a una integrità ormai inattin-
gibile e nelle mostruosità generate dalle neovocazioni alla purezza razziale 
* Dipartimento di Studi Umanistici - Lingue, Mediazione, Storia, Lettere, Filosofia, 
Università degli Studi di Macerata.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
246
o religiosa, è allora necessario misurarsi con le tante perdite che avvertia-
mo, riconoscendole senza veli, esattamente come una menomazione fisica 
o intellettiva può essere curata solo al momento in cui viene ammessa e 
portata a coscienza come oggetto su cui intervenire. Bisognerebbe insom-
ma ammettere, preliminarmente, che nuotiamo tutti intorno a un “canotto”, 
il quale, in ultima analisi, è il nostro pianeta (forse per questa ragione le 
immagini dei naufraghi in alto mare risultano particolarmente “fastidiose” 
o “perturbanti”), o che, se ci troviamo sulla “terra (ormai poco) ferma”, 
siamo i frequentatori abituali di una palestra ove si va per compiere vari 
esercizi di “riabilitazione”.
2.	Che fare?
Diceva del resto Schelling che l’uomo, proprio perché è “un essere in-
deciso”, può, dalla sua stessa origine, “decidersi egli stesso” (er selbst kann 
sich entscheiden) (Schelling, 1947, p. 117), e quindi esercitarsi a modificare 
ciò che appare come la sua “natura”, cosicché la condizione di “migranti” 
o di “reduci da vari smarrimenti” non è poi così nuova, e forse l’abbiamo 
soltanto rimossa e obliata negli ultimi secoli. Non a caso essa risulta mes-
sa a fuoco con particolare efficacia, proprio nel suo carattere permanente, 
da un altro filosofo profondamente “indeciso” e “migrante”, Friedrich 
Nietzsche, che – erede del Romanticismo e perciò a esso avverso – affon-
dava la lama della propria critica, volta alla continua “trasvalutazione” dei 
valori, nella cultura della seconda metà del XIX secolo, che corrisponde 
all’età della cosiddetta “sicurezza borghese”. 
Nietzsche dichiarava, nella Genealogia della morale, che la Terra era 
“la stella ascetica” [gr. áskesis, “esercizio”] (Nietzsche, 1887, trad. it. 1993, 
p. 111), sulla quale l’umanità tende da sempre a svilupparsi in molteplici 
modi e finalità, soprattutto per garantirsi una “verticalità” ultramondana, 
corrispondente all’accesso a una vita posta al di là della vita.
Egli inseriva in questo contesto un dualismo fra “sanità” e “malattia” 
che aveva un significato prevalentemente morale. “Malato” non era da 
considerarsi chi patisse una menomazione fisica o funzionale, bensì chi 
sentiva la propria condizione di vita segnata da una “rinuncia” a estendersi 
e a modificarsi “prospetticamente” nel mondo perché conformata a una au-
tolimitazione di cui erano da ritenersi responsabili, nel passato: 1) il “prete 
asceta” (simbolo del Cristianesimo nelle sue varie Chiese), che, infine, era 
trapassato anche nel filosofo; e, più di recente: 2) il “ricercatore”, prigionie-
ro dei fatti osservabili e calcolabili e della la mentalità utilitaristica moder-
na, che aveva trasformato (come poteva chiaramente vedersi, appunto, nei 
valori sociali della “sicurezza borghese”) l’“ascetismo” nell’etica del “lavo-
ro” e della “attività macchinale” (p. 129).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
247
Entrambi avevano “mortificato” l’esistenza in generale così che ad essi 
Nietzsche aveva già opposto decisamente il “sovra-uomo” (Übermensch), 
del cui avvento si era fatto profeta scrivendo, prima della Genealogia sum-
menzionata, Così parlò Zarathustra. La condizione del “sovra-uomo” non 
era stabile o definita e neppure estranea al mondo o dotata di una propria 
“sanità” trascendente, bensì assecondava una continua “resurrezione in vi-
ta” attraverso un esercizio su se stessa capace di attivare, secondo una sor-
ta di prassi ecologica, basata sull’etica dell’esperimento senza fine1, forze 
latenti, e di creare nuove riforme e sintesi affermative personali, con cura 
persino della alimentazione.
 Tanto più erano avverse le condizioni di partenza in generale, quanto 
più la “sanità” umana “indecisa” aveva modo di dispiegare la propria vo-
cazione alla riforma di se stessa, coinvolgendo in tale processo ogni mezzo 
o ideale in qualunque modo a sua disposizione. Nietzsche perciò, special-
mente nell’ultima fase della sua opera filosofica, prese a rivedere persino i 
principali bersagli delle sue polemiche, riconsiderando l’“ascetismo” – che 
li connetteva tutti – alla luce d’una nuova estetica, riconducibile alla “vo-
lontà di potenza” e d’espressione della creatività “dionisiaca” caratteristica 
del “sovra-uomo”: “L’arte […] è in maniera molto più radicale della scienza 
contrapposta all’ideale ascetico” (Nietzsche, 1993, p. 148)2.
3.	Exercitium
Da questi presupposti culturali, e da Nietzsche stesso, Peter Sloterdijk 
ha derivato, in tempi recenti, un metodo da lui denominato “Antropotec-
nica” (Sloterdijk, 2009, trad. it. 2010) e lo ha proposto come prassi, indi-
viduale e collettiva, atta a fronteggiare i problemi attuali dell’umanità. Si 
tratta, in primo luogo, di una vasta riflessione sulla essenza di quel “fare” 
che, sulla “stella ascetica”, si può associare all’esercizio di facoltà rifles-
sive e pratiche, volte a conferire all’individuo qualità “immunitarie” (pp. 
3-21 passim). Essere “immuni” significa, infatti, esercitare in se stessi una 
“verticalità” che non ha caratteri metafisici, e sviluppare, al massimo grado 
possibile, le proprie potenzialità.
Sloterdijk riprende qui le categorie nietzschiane: menziona l’esercizio 
“religioso”, che, dai tempi più antichi, si pone all’origine di tutte le “uscite 
dal mondo”, e vi associa quello “autoproduttivo” (ibidem), che, attraverso la 
critica illuministica della religione e della società, culmina nella nozione di 
Homo faber: il quale non è più soggetto a una via di salvezza rivelatagli da 
1. Cfr. sul tema Löwith (1956), trad. it. 1982, pp. 57-61.
2. Cfr. sul tema Vattimo (1980), in part. p. 114 ss.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
248
Dio, ma cerca la propria realizzazione, e forse la salvezza, “formandosi”, 
ossia rendendosi “immune”, attraverso il proprio lavoro.
Nel nostro tempo l’integralismo fideistico e il mantenersi entro una tra-
dizione in modo dogmatico ripropongono l’esercizio “religioso”; mentre l’e-
tica del lavoro a oltranza risente di quello “autoproduttivo”, che, risultando, 
alla fine, assolutamente privo di ogni effettiva “verticalità”, si è trasformato 
sovente in una militanza politica antagonista all’esistente (la quale faceva 
dire a André Malraux che l’accesso al piano metafisico, un tempo creduto 
possibile con strumenti noetici o devozionali, era divenuto nel Novecento 
l’esito della adesione all’ideale di una “rivoluzione permanente”) (Arendt, 
1954, p. 8).
Ciò detto, per Sloterdijk, entrambi i modelli hanno perduto la loro ef-
ficacia. Essi non hanno saputo correggersi secondo le mutate necessità, 
individuali e collettive, e non creano più realmente una riforma del soggetto 
che li adotta, in quanto non designano un autentico “esercizio”: “Definisco 
esercizio ogni operazione mediante la quale la qualificazione di chi agisce 
viene mantenuta e migliorata in vista della successiva esecuzione della me-
desima operazione” (Sloterdijk, 2010, p. 7). Devozione religiosa e attività 
lavorativa (e affini) non riescono, in sintesi, a far compiere all’uomo alcun 
progresso nell’espressione delle proprie potenzialità, ovvero non afferrano 
realmente l’“indeciso”: “Non solo l’esausto Homo faber, che oggettiva il 
mondo nella modalità del “fare”, deve abbandonare il suo posto al centro 
del proscenio logico: anche l’Homo religiosus, che si rivolge al mondo ul-
traterreno con riti surreali, è tenuto a prendere il meritato congedo. Lavora-
tore e credente entrano insieme sotto l’arco di un nuovo e più ampio concet-
to. È tempo di disvelare l’essere umano come quell’essere vivente che nasce 
dalla ripetizione. Così come, dal punto di vista cognitivo, l’Ottocento si tro-
va sotto il segno della produzione, mentre il Novecento sotto il segno della 
riflessività, l’avvenire si presenterà sotto il segno dell’exercitium” (p. 9).
4.	Non si volge chi a stella è fisso
Quale è dunque l’essenza dell’“exercitium”? Intanto la “ripetizione”, che 
non ha però un carattere meccanico, bensì “plastico”, e, si può aggiungere, 
originariamente individuale, cioè non consiste nel rifare sempre lo stesso 
gesto, ma nel modificare quel gesto rifacendolo. Resta, in un certo senso, 
confermata in esso la devozione religiosa al “fare”, che, al tempo stesso, si 
trasfonde in una pratica sempre uguale e diversa, la quale, in risposta alla 
materia, deve tendere a attivare tutte le potenzialità umane. La “ripetizio-
ne” diviene così un mezzo indispensabile, nel senso che, più viene reitera-
ta, più decide ex imo l’“indeciso”: escluderla significherebbe restare ove si 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
249
è già e come si è fatti, o meglio come si è stati fatti da una certa cultura 
o abitudine: “la vita stessa è un esodo che rapporta qualcosa di interiore 
all’ambiente” (p. 12). 
In breve: l’“esercizio” rivela un “ascetismo” che non si fonda sulla ri-
nuncia “malata” a se stessi e al mondo, ma sulla affermazione “sana” di se 
stessi nel mondo, la quale, se comincia da gambe malferme o improbabili, 
pare destinata a attivare le energie più nascoste e a dare gli esiti più signi-
ficativi. Sloterdijk concepisce infatti la malattia e la menomazione come 
fonti implicite di una creatività superiore alle nostre normali aspettative, e 
scrive, con paradosso meditato, “finiranno per sopravvivere solo gli storpi” 
(pp. 51-74), intendendo per “storpi” gli individui chiamati a fare uno sforzo 
particolare per ottenere quello che agli altri è dato normalmente o come 
specializzazione più o meno a portata di mano. Egli cita anche alcuni casi 
otto-novecenteschi di seguaci gravemente “disabili” di Nietzsche (ne parle-
remo più avanti), che un particolare “esercizio” aveva portato a un livello 
di eccellenza in alcune tecniche; e associa tale sforzo al conseguimento 
di una “verticalità” che li aveva resi degni abitanti della “stella ascetica”, 
come se quest’ultima fosse stata vista, in prospettiva, “dall’esterno” del ge-
nere umano, e insieme si fosse accesa nella loro interiorità.
5.	Scendere/salire
Secondo Sloterdijk il precedente di tale “esercizio” è da riconoscersi, in 
contrappunto con Nietzsche (e con una valenza oggi significativamente so-
ciale), “da stella a stella”, nel famoso episodio dello Zarathustra che vede 
il funambolo, il quale sul filo teso sopra la piazza del mercato, tenta la via 
della riforma dalla “bestia” (passività) al “sovra-uomo” (attività prospetti-
ca): 1) perdere l’equilibrio e cadere nel vuoto, 2) schiantarsi a terra e 3) es-
sere raccolto da Zarathustra come proprio “compagno” e primo discepolo. 
Mentre il funambolo morente lamenta di non essere “molto più di una 
bestia, che ha imparato a danzare a forza di botte e di magri bocconi” 
(Nietzsche, 1891, trad. it. 1982, vol. I, p. 14), Zarathustra gli dice: “Non 
parlare così […], tu hai fatto del pericolo il tuo mestiere, e in ciò non è nul-
la di spregevole. Ecco che il tuo mestiere ti costa la vita: per questo voglio 
seppellirti con le mie mani” (ibidem). Il prezzo pagato per l’“esercizio” da 
chi lo ha intrapreso è dunque il fallimento, ma perché proprio il fallimento 
lo rende degno di onore e devozione?
Zarathustra è qui maestro di “esercizi”, seppure pericolosi, e questa sua 
caratteristica, connessa alla letterale “catastrofe” del funambolo (che egli si 
caricherà sulle spalle per dargli una degna sepoltura), si legge un’ulteriore 
fase dell’avvicinamento ovvero del “tramonto” di Zarathustra stesso verso 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
250
il mondo e l’umanità (un fatto che assume anche un carattere di destino 
storico, se lo si connette all’Occidente in quanto Abendland, in tedesco, 
“terra della sera”), come se i due eventi, fra loro concatenati, alludessero 
a un peso che rende sempre più fedeli alla “stella ascetica”, ma che non 
costituisce una fine, bensì una riforma dell’essere umano, fra il cadere e 
l’essere raccolto da un proprio simile entro le misure del proprio stesso 
“esercizio”. 
6.	Vissi d’arte
Sembra infatti che, con la morte del funambolo, si sia giunti ad un li-
mite invalicabile, e invece la vicenda prosegue in un “progresso” superiore 
ai suoi strumenti e ai suoi stessi protagonisti, alludendo ad uno scenario 
“abbassato”, portato al livello del mondo da una precedente pseudo-tra-
scendenza circense. Come l’acqua trova un passaggio laddove non sembra-
va possibile, “qualcosa” si prolunga, crea nuovi rapporti fra noto e ignoto, 
conscio e inconscio, vita e morte, e con essi altri significati e forse anche 
operatività letteralmente “inaudite” e in apparenza sottratte a una “verti-
calità” garantita dall’osservanza di un credo religioso o di un insieme di 
precetti etici ereditati.
Anzi: la “verticalità” è adesso il mondo stesso, l’esistente, che ciascuno 
estende con il proprio attivismo oltre ciò che egli “era”, anche attraverso il 
“tramonto” come modalità e esito estremo del proprio fare. È soprattutto 
l’“esercizio” che conta come pratica disinteressata, ma totalmente coinvol-
gente, come opera che può anche non riuscire, infine, ad avere una forma. 
La sua estensione è la sua forma vera e propria. Così il tardo Nietzsche, 
riformando, come si è detto, i bersagli delle sue stesse polemiche, ripren-
deva già nello Zarathustra il discorso sull’arte dionisiaca, facendone uno 
strumento di sintesi essenziale fra saperi e fra eventi “materiali” e, so-
prattutto, fisiologici differenti, in qualche modo latenti e come in attesa di 
essere “esercitati”. Quell’arte diveniva, cioè, un mezzo e, insieme, un fine 
di riforma antropologica intimamente connessa alla fisicità primitiva e po-
tenziale dell’essere umano. Il che fra l’altro riformulava, nell’essenza, attra-
verso il Romanticismo, la grande lezione di F. Schiller nelle Lettere sulla 
educazione estetica dell’uomo, basate sull’“istinto del gioco” (Spieltrieb) e 
sulla “temperanza” mediatrice (Schiller, 1975; tr. it. 1976, p. 131), entrambi 
fondamenti vitali di ogni conoscenza completa e mai definitiva di se stessi 
e del mondo: “Ogni arte ha effetto tonico, accresce la forza, accende il pia-
cere (cioè il senso della forza) suscita tutti i più sottili ricordi dell’ebbrezza 
– c’è una memoria peculiare che discende in tali stati: ritorna qui un lon-
tano e fugace mondo di sensazioni…” (Nietzsche, Frammenti postumi [14, 
119], cit. in Vattimo, 1980, p. 114).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
251
7.	 Polvere di stelle
È qui che ha senso riferire meglio dei casi di disabilità produttiva men-
zionati da Sloterdijk, come quello di un uomo nato senza le braccia, Carl 
H. Untham, che, fra il XIX e il XX secolo, aveva imparato, con un durissi-
mo esercizio e alcuni accorgimenti tecnici, a suonare virtuosisticamente il 
violino coi piedi, riscuotendo un successo planetario. O di un pedagogista 
tedesco, Hans Würtz, che si era dedicato ai disabili per aiutarli a ottenere 
capacità operative prima ritenute impossibili (Sloterdijk, 2010, pp. 52-71). 
Sloterdijk, da tali precedenti, desume una “secolarizzazione” progressi-
va dell’“esercizio”, con una “verticalità” il cui significato ha un carattere 
sempre più immanente e “antropotecnico”, tanto da avvicinarsi allo sport, 
mutando anche la figura del pedagogo o maestro in quella dell’“allenatore”, 
affine, per molti versi, a quella dell’artista: “[…] le antropotecniche. Con 
questo termine intendo le condotte mentali e fisiche basate sull’esercizio, 
con le quali gli esseri umani delle culture più svariate hanno tentato di 
ottimizzare il loro stato immunitario sia cosmico sia sociale, dinnanzi ai 
vaghi rischi per la propria vita e a profonde certezze di morire […]. L’eroe 
di questa vicenda, l’Homo immunologicus, il quale è tenuto a conferire una 
veste simbolica alla sua vita […] è l’individuo in lotta con se stesso, preoc-
cupato per la propria condizione, che andremo a caratterizzare in maniera 
più precisa come individuo etico, o meglio: Homo ripetitivus, Homo arti-
sta, individuo in allenamento” (pp. 14-15).
Zarathustra come allenatore, personal trainer, dietologo! Non si tratta 
di un paradosso. Il mutamento è soltanto in apparenza un abbassamento 
di valore o di funzione, in realtà è una riforma etico-estetica con la quale 
il “medico-ferito” (Nietzsche, 1993, pp. 119-129), che Nietzsche indicava 
come travestimento del “prete asceta”, simile al pedagogo e a suoi affini, 
portato a ferire per curare, essendo egli stesso ferito (malato) dalla propria 
rinuncia alla vita, può riformarsi nella crisalide di un nuovo legame inter-
soggettivo di collaborazione, che non mira più a produrre una definizione 
della “malattia” o della “salute”, ma una individuazione progressiva del le-
game fra le due in ogni essere umano (a cominciare da se stesso), con una 
assimilazione “prospettica” di ruoli, affine a una pratica artistica sottratta a 
qualsiasi estetismo o formalismo anche morale. Ne fornisce un’indicazione 
perfetta Abram Heschel scrivendo: “Il significato dell’esistenza non è dato 
in modo naturale: non è un dono ma un’arte” (Heschel, 1961, trad. it. 2001, 
p. 115).
Da Forrest Gump a Oscar Pistorius la società contemporanea ha richie-
sto implicitamente agli Untham di oggi di suonare virtuosisticamente il 
violino coi piedi, ma, nello scenario odierno, pare molto più importante 
menzionare le Paralimpiadi, in cui le gare avvengono a partire dalle stesse 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
252
limitazioni fisiche degli atleti, sviluppandosi con un agonismo il quale, una 
volta che si sia appreso a capirlo, ha valenze universali anche in rapporto 
alla vita extrasportiva: è il caso della schermitrice Beatrice Vio o di Alex 
Zanardi. In alcuni casi poi, come fra gli sport alpini, sembra di assistere 
non all’adeguamento alle discipline tradizionali bensì alla nascita di vere 
e proprie discipline nuove come quella delle gare di discesa attuate da non 
vedenti col concorso di una guida.
Vi è poi, in questo caso, il ruolo positivo svolto dai mezzi di comunica-
zione sociale, che estendono i documenti di tali esperienze, sia pubblici che 
privati, al di là della sfera dello spettacolo prodotto dalla pubblicità, così 
da generare un movimento capillare come somma di infiniti “esercizi”: di 
“stelle” che s’accendono nel buio delle vicende umane. È questo un firma-
mento che si rende visibile dopo il “tramonto” dei valori tradizionali e che 
riforma quei valori stessi davvero alla luce di nuove “esercizi” di vita. 
8.	The Spirit Level
Malgrado il culto dei record, l’atletismo che conta oggi è quello dei 
funamboli che cadono a terra, vivendo se stessi fino in fondo in una so-
cietà che ne rispetti anche il fallimento, il quale può non essere tale se è 
nei limiti che la persona ha o scopre di avere. E lo stesso spirito dovrebbe 
penetrare nella trasmissione del sapere ove l’accademismo ha fatto strage 
di intelletti a ogni livello di apprendimento e didattica, ferendo senza cura 
gli allievi, come i maestri lo erano stati dai loro maestri, senza cioè l’idea 
di prender parte a un “esercizio” comune destinato a esseri umani e non ai 
banchi di scuola o agli scaffali delle biblioteche. In questo caso ferite e di-
sabilità sono meno evidenti, ma non meno reali e dolorose negli effetti (che 
spesso si avvertono per tutta la vita e oltre: chi non si porterà nell’aldilà, 
forse in una vita successiva, “quella interrogazione”, “quell’esame” o “quel 
concorso” andati male?). Eppure si dura ancora fatica a pensare che anche 
l’insegnamento di qualsiasi ordine e grado dovrebbe essere condotto da 
“allenatori-artisti” e non da “preti asceti” o da “ricercatori” di statistiche, 
crediti formativi, cure senza cura, e loro affini.
Se è consapevole e non pietistica, l’accettazione empatica e non “pre-
giudicante”, agli inizi di tutti gli studi, di un livello culturale basso, che 
miri a coinvolgere e non a escludere chi apprende, può essere la premessa 
di un progresso individuale e collettivo nel segno di una ricerca senza li-
miti, cui tutti concorrano con le loro reali facoltà, sviluppandole, però, nel 
modo più intenso e liberamente faticoso: una mescolanza fra l’umanesimo 
di Don Milani e l’essenza delle arti marziali sarebbe, forse, una ricetta 
giusta. Essa dovrebbe indurre a ripetere l’“esercizio” finché è personal-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
253
mente necessario, come fa un artista che, dopo un duro lavoro di appren-
dimento, trova il proprio stile: il che era la visione “dionisiaca” dell’arte di 
Nietzsche, estrema summa del suo pensiero (Vattimo, 1980, pp. 87-112).
9.	Conclusioni
Possiamo, per concludere da dove abbiamo cominciato, immaginare che 
la disabilità possa essere oggi condivisa in se stessa (non è tale anche l’i-
gnoranza?) con obiettivi di progresso, o di “immunità” direbbe Sloterdijk, 
individuale, sviluppando una Antropotecnica sociale su base personale, che 
veda le singole personalità rapportarsi alle conoscenze che sono colletti-
vamente a disposizione e dare a esse la propria forma sempre riformabile 
grazie a giusti “allenatori”. È la storia dell’Occidente e del mondo cui esso 
ha dato luogo che lo impone, come un passaggio planetario oltre le Colon-
ne d’Ercole. 
Forse questo è l’ultimo apporto che il lungo “tramonto” dell’Europa 
può fornire alla storia dell’umanità, ossia sviluppare l’idea che la vera 
trascendenza non è nello spazio di una qualsiasi metafisica nazionalista, 
tradizionalista o rivoluzionaria, religiosa o laica, ma nel tempo degli indi-
vidui, nelle loro storie personali, che sono tanto più vere se si incontrano e 
si intrecciano senza fondamenti dogmatici, riconoscendo le proprie perdite, 
in altomare o nelle palestre di una nuova cultura, ove l’elemento fluido non 
è la negazione della terraferma, né il cosmopolitismo ostacolo al sorgere 
di nuove identità, ma il livello di uno spirito condiviso, della Terra in cui 
l’“indecisione” umana originaria dovrebbe riformare oggi la “stella asceti-
ca”. Scrive ancora Heschel (2001, p. 77): “soltanto nel tempo […] c’è fratel-
lanza e solidarietà di tutti gli esseri”.
Bibliografia
Arendt H. (2006), Between Past and Future, edited by J. Kohn, Penguin, New 
York.
Heschel A. (1961), To Grow in Wisdom, University Press of America, Lanham, 
Maryland, USA, trad. it. Crescere in saggezza, a cura di J. Neuser e N.M.N. 
Neuser, Gribaudi, Milano 2001.
Löwith K. (1956), Nietzsches Philosophie der ewigen Wiederkehr des Gleichen, 
S. Kohlhammer, trad. it. Nietzsche e l’eterno ritorno, a cura di S. Venuti, 
Laterza, Roma-Bari 1982.
Nietzsche F., (1887), Zur Genealogie der Moral. Eine Streitschrift, N. Leipzig, 
trad. it. Genealogia della morale. Uno scritto polemico, a cura di G. Colli e 
M. Montinari, Adelphi, Milano 1993.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
254
Nietzsche F. (1891), Also sprach Zarathustra, N. Leipzig, (1982), tr. it. Così parlò 
Zarathustra, 2 vol., a cura di G. Colli e M. Montinari, Adelphi, Milano. 
Schelling F., Wilhelm J. (1809), Philosophische Untersuchungen über das Wesen 
der menschlichen Freiheit, trad. it. Ricerche filosofiche sull’essenza della 
libertà umana, a cura di S. Drago del Boca, Istituto Editoriale Italiano, 
Milano 1947. 
Schiller F. (1795), Über die ästhetische Erziehung des Menschen, Cotta, 
Tübingen, trad. it. Educazione estetica, a cura di A. Negri, Armando, Roma 
1976. 
Sloterdijk P. (2009), Du mußt dein Leben ändern. Über Anthropotechnik, 
Suhrkamp, Frankfurt am Main, trad. it. Devi cambiare la tua vita. 
Sull’antropotecnica, a cura di P. Perticari, Raffaello Cortina, Milano 2010.
Valéry P. (1919), La crise de l’esprit, Manucius, Paris, trad. it. La crisi del 
pensiero: e altri saggi “quasi politici”, a cura di S. Agosti, Il Mulino, Bologna 
1994.
Vattimo G. (1980), Le avventure della differenza, Garzanti, Milano.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
255
Franz Kafka e la disabilità
di Maria Paola Scialdone*
Rintracciare nell’opera di Franz Kafka aspetti del discorso sulla disa-
bilità potrebbe apparire come sommare alle molteplici letture eccentriche, 
di cui è costellata la storia della sua ricezione (Engel e Auerochs, 2010, p. 
411), un’ulteriore interpretazione stravagante, oppure come aggiungere l’en-
nesima sfumatura all’aggettivo “kafkiano”, termine già così sfaccettato da 
sconfinare nella vaghezza di qualcosa che “si è conquistato uno spazio di 
libertà e autonomia semantica al limite dell’arbitrario, quando addirittura 
del non genericamente banale” (Chiarini e Gargano, 1997, p. 9)1. E tuttavia 
esistono precisi riscontri che permettono all’esegeta di percorrere questa 
pista con passo sicuro, una pista che peraltro la critica ha quasi totalmente 
ignorato2. 
Il primo riscontro è certamente di natura storico-culturale e proviene 
dall’interesse che, come è noto, Kafka nutriva per il mondo circense, te-
ma che affiora più volte in maniera carsica nella sua produzione letteraria 
pubblicata (si pensi a Bericht für eine Akademie, Ein Hungerkünstler, Auf 
der Galerie e Erstes Leid ecc.), ma anche nei suoi scritti, lettere e appunti 
inediti (come gli Oktavhefte), dove i riferimenti al circo, ai suoi protago-
* Dipartimento di Studi Umanistici - Lingue, Mediazione, Storia, Lettere, Filosofia, 
Università degli Studi di Macerata.
1. Cit. tratta da da Salgaro M. (2008), p. 213, nota 7.
2. L’unico contributo critico costruito intorno all’ipotesi della disabilità del protagoni-
sta di un racconto di Kafka Kinder auf der Landstraβe (“Bimbi sulla via maestra”) è quel-
lo del germanista Daniel Berg che, nel tentativo di risolvere uno dei tanti enigmi della 
scrittura kafkiana, forza l’interpretazione del racconto in questa direzione: “Die Erzählung 
Kinder auf der Landstraβe beschreibt den verzweifelten Kampf eines Kindes gegen die 
unumstöβliche Tatsache, nach einem Unglück beide Beine verloren zu haben” (trad. nostra: 
“il racconto Bambini sulla strada di campagna descrive la lotta disperata di un bambino 
contro il dato di fatto incontrovertibile di aver perso entrambe le gambe in seguito a un in-
cidente”): cfr. Berg D. (1995), p. 36.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
256
nisti e alle sue diverse tipologie di performance sono continui e vengo-
no genericamente interpretati come testimonianza della sua attenzione 
a forme artistiche basse e popolari (Theisen, 2006, p. 171). Conferma di 
questa particolare sensibilità deriva anche dalle note letture di Kafka che 
includono periodici della sua epoca sul tema circense come Artist: Central 
Organ des Circus, der Varietébühnen, reisenden Kapellen, und Ensembles 
o Proscenium e dai sovvenzionamenti che riservava ai cabaret e ai varietà 
praghesi, per i quali nutriva una vera passione (Wagenbach, 1958, p. 155; 
Bauer-Wabnegg, 1986, p. 10). 
Per capire però l’intera portata della suggestione del circo per Kafka 
e i risvolti poetici che può aver avuto nella sua opera, al di là di riscontri 
puramente tematici, occorre tuttavia precisare che questa particolare forma 
di intrattenimento nella sua epoca era un fenomeno profondamente diverso 
da quello attuale. Nato in ambito anglosassone (inglese e americano), fra il 
tardo Ottocento e la prima metà del XX secolo il circo era diffuso anche 
in tutta Europa ed era il luogo in cui, in virtù di un sovvertimento delle re-
gole comunitarie e di uno scompaginamento dei discorsi normativi, si con-
quistavano uno spazio di esistenza legittimata soprattutto i disabili. Proprio 
per questo alle origini era chiamato “freak circus”3. In questo contesto, per 
così dire ‘trasgressivo’, essi trovavano una collocazione socialmente accet-
tata a patto di acconsentire alla trasformazione della loro diversa abilità in 
un fenomeno da baraccone, ovvero di guadagnare l’attenzione e persino il 
plauso della compagine “abile” della società nella spettacolarizzazione del 
proprio “deficit”4. Pur fra luci e ombre il circo fra la fine del XIX e la me-
tà del XX secolo era dunque anche un vero e proprio antesignano di una 
qualche forma di “welfare state”:
In the era before the welfare state, many people with severe disabilities turned 
to freak shows for economic support. Some parents sold children born with 
disabilities to showmen, having no other means to care for them. […]. Freak 
shows could provide a livelihood for people with disabilities, but they were also 
a source of community, a place where their differences were accepted and even 
affirmed. While the show was on the road, the circus was a total environment 
3. Si noti come all’origine della parola freak non ci sia una deviazione da una norma 
sociale che nella accezione odierna la rende invece sinonimo di ribelle, bensì il diverge-
re da una normatività fisica ritenuta tale. Il termine tuttavia non rimandava solo a persone 
con disabilità, ma anche a persone dotate di talenti inusuali che si prestavano alla spetta-
colarizzazione come il mangiatore di spade o di fuoco, il contorsionista etc.
4. Il primo a mettere seriamente a sistema il potenziale artistico della disabilità (peral-
tro in voga presso le corti già dal XVI secolo) fu Phineas Taylor Barnum, famoso alla me-
tà del XIX secolo per aver lanciato e trasformato in celebrità i più famosi casi umani della 
storia del circo. Il suo ‘genio’ e la sua intuizione di come mettere a profitto il ‘diverso’ fece 
subito scuola e i freak show si moltiplicarono velocemente sia in America che in Europa.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
257
where work and life ran seamlessly into one another. When not performing, 
circus folk were eating, sleeping and spending their spare time together, creating 
a subcultural insulated from the outside world with its own vocabulary, customs 
and values. Onstage, freak shows exploited the continuity between life and 
performance by having people with disabilities perform everyday tasks: a person 
with no arms and legs lighting a cigarette [etc.] (Adams, 2012, pp. 6-7). 
Il freak circus dell’epoca dunque accoglieva chiunque, come sembra 
richiamare lo stesso Kafka in America quando nel manifesto di invito alle 
selezioni a Clayton del personale per il teatro naturale di Oklahoma – che 
Karl, il protagonista del romanzo, non a caso presume essere un “kleiner 
Wanderzirkus” (“un piccolo circo itinerante”) – inserisce l’unico appello 
inclusivo che il protagonista rilegge avidamente una seconda volta, igno-
rando del tutto il resto dell’inserzione: “Jeder ist willkommen” (“sono tutti 
benvenuti”).
Certamente i disabili non erano gli unici protagonisti del mondo cir-
cense e affiancavano attrazioni più tradizionali come animali ammaestrati, 
clown, giocolieri, acrobati o trapezisti, ma erano tuttavia un richiamo ir-
resistibile che faceva leva sulla curiosità morbosa della gente e che spesso 
meritava una cornice e un allestimento a parte:
Sometimes human oddities were incorporated into the circus ring, but more 
commonly they were part of a sideshow. Located in its own tent and requiring an 
extra fee for admission, the sideshow was among the most popular and profitable 
attractions at the circus. […]. Born freaks – those with congenial disabilities – 
were the aristocrats of the sideshow world. The more unusual their bodies, the 
better chance they had to control their salaries and working conditions. […] 
(Adams, 2012, pp. 5-6). 
Il digiunatore di Kafka, protagonista dell’omonimo racconto del 1922 
Ein Hungerkünstler5, senza dubbio è modellato sugli “human skeleton” che 
circolavano in ambito circense fin dal tardo Ottocento e che venivano ap-
punto ammirati da sbigottiti spettatori paganti nei tendoni dei sideshows6. 
5. Pubblicato per la prima volta nello stesso (1922) anno nella rivista Die neue Rund-
schau, fu poi incluso nell’ultimo volume di racconti pubblicato da Kafka prima di mori-
re. Il racconto fornisce il titolo al volume: Ein Hungerkünstler. Vier Geschichten (Kafka 
F. [1924]), che include, oltre a Ein Hungerkünstler, Erstes Leid, Eine kleine Frau, Josefine, 
die Sängerin oder das Volk der Mäuse.
6. Breon Mitchell afferma: “Almost every detail of A Hunger Artist is historically ac-
curate with regard to the actual profession of fasting for pay» (Mitchell B., 1987, p. 238). 
Bauer Wabnegg è stato il primo a fornire una accurata lettura del racconto in chiave stori-
co-culturale e a ipotizzare che Kafka nel modellare il protagonista del suo racconto si sia 
ispirato alla grande arte del digiuno intono al ’900 e, in particolare, alla figura del più noto 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
258
Il digiunatore nel racconto è perfettamente calato in quel mondo, dispone 
di un impresario, gode di una certa celebrità e vive in una gabbia, nel-
la quale gli è consentito digiunare ed essere continuamente esposto allo 
sguardo altrui sia in termini di controllo (i guardiani) che di curiosità (gli 
spettatori). Il titolo originale del testo è Ein Hungerkünstler (“L’artista del 
digiuno”). Nelle traduzioni italiane che si sono succedute nel tempo è stato 
sempre reso con Un digiunatore, termine che tuttavia non restituisce la 
voluta complessità del lessema tedesco che esibisce nel composto dell’o-
riginale il termine non secondario “Kunst” (“arte”). Non è un caso che il 
tema dell’arte nell’esegesi del racconto sia fondamentale in duplice direzio-
ne. La prima è quella che ha ispirato la maggior parte degli interpreti. Un 
digiunatore di Kafka, non senza riscontri puntuali in affermazioni poeto-
logiche dello stesso autore, volte a mettere in relazione la pratica ascetica 
e quella artistica, è stato infatti canonicamente e diffusamente interpretato 
come allegoria dell’Arte, che deve sgomberare il campo da bisogni di tipo 
materiale (qui il cibo) per nutrirsi solo di spirito. E tuttavia, volendo acco-
gliere l’invito della scuola ermeneutica kafkiana più recente a rimanere più 
ancorati a fattualità ed evidenze testuali, tralasciate da scuole interpretative 
troppo inclini a prediligere letture forzatamente simboliche, non si può 
ignorare che il digiunatore, così come Kafka lo descrive, sia prepotente-
mente e prima di tutto una delle possibili raffigurazioni della disabilità nel 
medium letterario. Il digiunatore soffre infatti di una peculiare forma di 
handicap, che in termini patologici può essere interpretato come un deficit 
di natura psico-fisica consistente in una anoressia nervosa. Essa gli causa 
una magrezza tale7 da rappresentare una devianza dalla così detta ‘norma-
lità’ e da giustificarne così l’ingaggio e l’esibizione e dunque il diritto del 
disabile dell’inizio del Novecento ad esistere e a ritagliarsi in questo modo 
una visibilità nel mondo. La presenza della dimensione artistica racchiusa 
nel titolo originale del racconto implica anche un riferimento alla poten-
ziale ‘spettacolarità’ di tale handicap. Proprio come altri freak dell’epoca 
anche lo “Hungerkünstler”, nonostante – e grazie a – quest’ultimo, trova 
dunque nella dimensione performativa la sua collocazione e la sua identità 
sociale. Solo infatti a patto di esibire il proprio “deficit”, andando sotto i 
riflettori, può uscire dall’anonimato e guadagnarsi una forma di relazione 
con la compagine della società ritenuta ‘normale’ trasformandolo in un 
digiunatore dell’epoca, Giovanni Succi da Cesenatico, che andava in tourneé in tutta Euro-
pa fra la fine del XIX e la prima decade del XX secolo (Bauer-Wabnegg W. [1986], p. 168 
ss.). Al riguardo cfr. anche Lange-Kirchheim A. (1999).
7. Come sempre anche in questo racconto la critica di stampo biografico trova i suoi 
agganci con la vita di Kafka. Quando viene scritto, l’autore è già gravemente malato di 
tubercolosi alla laringe, è magrissimo e riesce a stento a nutrirsi (cfr. la voce Der Hun-
gerkünstler in Gray R., Goebel R.J., Gross R.V., eds. [2005], p. 131).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
259
mezzo di inclusione per eludere la consueta discriminazione di chi si dif-
ferenzia dalla norma ritenuta tale. Attraverso Ein Hungerkünstler Kafka 
sembra dunque soffermarsi su un elemento storicamente legato allo statuto 
esistenziale della disabilità, ancora oggi non superato del tutto: l’obbligo di 
compiere imprese eccezionali per emergere ed essere accettati, ovvero di 
stupire l’opinione pubblica andando necessariamente oltre i propri limiti 
e superando così il divario con i normo-dotati. Forse proprio per questo il 
protagonista del racconto ambisce a voler permanere nell’“arte” del digiu-
no pur intravedendone chiaramente le conseguenze estreme (la morte). 
La sua esibizione ostentata, tuttavia, pur rappresentando una forma di 
inclusione per il digiunatore nel mondo della società e della cultura in sen-
so lato, nel racconto tradisce tratti di coercizione e si rivela essere uno dei 
tanti apparati oppressivi inscenati nell’opera di Kafka. Una lettura simile 
non sorprenderebbe se consideriamo che in tutta la produzione dell’autore 
non è riscontrabile una linea univoca, ma solo raffigurazioni dell’ambito 
artistico abbastanza in contraddizione fra loro. Attraverso questa chiave 
della disabilità si può giungere per esempio a conclusioni opposte alle 
interpretazioni metafisiche in base alle quali il dato artistico ne Un di-
giunatore sarebbe posto su un piedistallo come valore sacrale celebrato 
da Kafka attraverso l’equivalenza digiuno perfetto uguale arte assoluta8. 
Questo sovvertimento si comprenderà meglio riflettendo sulla costruzione 
del testo. La critica ha già messo in evidenza che poggia su una struttura 
dicotomica, basata su una ipotetica contrapposizione arte-vita (Engel, 2010, 
p. 486), secondo la quale l’isolamento del digiunatore nascerebbe dalla 
consapevolezza che il suo voler permanere nello stato dell’arte è ciò che lo 
rende sublime, ma che ha come contropartita il suo allontanamento dalla 
vita fino all’isolamento sociale e poi all’inevitabile uscita di scena (non 
solo in senso metaforico). I critici che propongono questa chiave esegeti-
ca rimandano spesso alla problematica ebraica in Kafka, che vivrebbe un 
dissidio interiore fra l’obbligo morale – per un ebreo – di vivere una vita 
integrata (famiglia, lavoro, associazionismo) e la sua esigenza personale 
di mantenersi ‘puro’ (“reinbleiben”, scrive proprio Kafka in un appunto 
del 20 agosto 1916) per praticare la letteratura senza responsabilità esterne 
(Engel, 2010, p. 487). Qui si potrebbe mettere utilmente in campo anche 
un altro binomio interpretativo: quello di arte-natura. Infatti, nonostante il 
digiunatore sia (forse provocatoriamente) definito un ‘artista del digiuno’, 
ciò che lo muove ad astenersi dal cibo in realtà non è un intento artistico. 
L’arte è solamente il prezzo che deve pagare per la sua inclusione e il suo 
diritto a esistere, ma non è la sua vera aspirazione. Il digiunatore persegue 
8. Non senza peraltro aprire tutta una serie di interrogativi. Ivi, p. 132.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
260
l’astensione dal cibo perché è la sua natura a spingerlo a questo, anche se 
chi lo osserva la attribuisce erroneamente al profondo rispetto per la sua 
arte:
Oltre agli spettatori consueti e mutevoli c’erano anche dei guardiani fissi, scel-
ti dal pubblico, che per una strana coincidenza eran di solito macellai e, sempre 
a tre per volta, avevan il compito di sorvegliare il digiunatore giorno e notte, per-
ché, clandestinamente, non riuscisse a nutrirsi in qualche modo. Ma era solo una 
formalità, adottata per tranquillità della folle, poiché gli iniziati sapevano bene 
che il digiunatore, durante il periodo, non avrebbe toccato nessuna qualità di cibo, 
a nessun costo, neppure se vi fosse stato costretto; lo impediva il rispetto verso la 
sua arte (Kafka, 2006, p. 566)9.
Ma che la scheletricità del protagonista, esposta come sensazione da 
fiera, sia conseguenza di una disabilità di tipo psico-fisico, e non di una 
sofferta disciplina di ferreo regime dietetico, imposto a costo di pesanti 
sacrifici per amore dell’arte, è svelato più avanti nel racconto stesso, dove 
il digiunatore, dopo i quaranta giorni canonici di assenza dichiarata di 
nutrimento, viene fatto cibare a forza e contro la sua volontà di continuare 
invece il digiuno a oltranza: 
Così aveva vissuto per molti anni […] quasi sempre immerso in una cupa malin-
conia, che diveniva sempre più cupa perché nessuno riusciva a prenderla sul serio. 
E come, d’altronde, consolarlo? Che poteva ancora desiderare? E se per caso ca-
pitava una volta una persona di buon cuore, che lo compativa e gli voleva spiega-
re come quella malinconia probabilmente venisse dal digiuno, poteva anche acca-
dere, specie quando il digiuno era già molto lungo, che il digiunatore rispondesse 
con un impeto di furore e, tra lo spavento di tutti, si mettesse a scuotere le sbarre 
della gabbia come una bestia. Ma in casi simili l’impresario ricorreva a una puni-
zione, che usava di preferenza. Scusava il digiunatore dinanzi al pubblico raduna-
to, ammetteva che si poteva perdonare il contegno del digiunatore solo pensan-
do a una irascibilità, provocata dalla fame, e solo difficilmente immaginabile da 
chi era sazio; veniva poi, come di conseguenza, a parlare, per spiegarla nello stes-
so senso, dell’asserzione del digiunatore di poter prolungare il digiuno molto più 
di quel che già non facesse; lodava il nobile intento, la buona volontà, la grande 
abnegazione, contenuti certo anche in questa asserzione; ma tentava poi subito di 
svalutarla mostrando semplicemente delle fotografie, subito messe in vendita, in 
cui si vedeva il digiunatore giunto al quarantesimo giorno, in un letto quasi esau-
sto dalla debolezza. Questa maniera di storcere la verità per quanto nota al digiu-
natore, riusciva pur sempre a snervarlo ogni volta ed era veramente troppo per lui. 
Quello che era la conseguenza di una anticipata fine del digiuno veniva qui pre-
sentata come una causa! Era impossibile lottare contro una simile incomprensio-
ne, contro questa universale incomprensione (Kafka, 2006, p. 571). 
9. Corsivo nostro.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
261
La rinuncia al cibo, interpretata e proposta dall’impresario al pubblico 
pagante come eroica dedizione all’arte del digiuno, in realtà al digiunatore 
non costa la benché minima fatica perché proviene dalla sua stessa incli-
nazione. Questi non a caso nel racconto non ha un nome proprio, ma viene 
designato con il termine che indica la sua stessa essenza: il digiunatore. 
L’anoressia nervosa fa dunque pienamente parte della sua natura, sebbene 
ciò sia destinato a essere vittima di una “universale incomprensione” (cfr. 
supra), cosa che in punto di morte induce il freak al tentativo di fugare 
ogni possibile malinteso per essere finalmente accettato e apprezzato per 
quello che è realmente al di là di ogni prestazione artistica: 
“Digiuni dunque ancora?” chiese il custode, “quando ti deciderai a smettere?”. 
“Perdonatemi voi tutti” sussurrò il digiunatore; […] “Ma certo”, disse il custode, 
toccandosi la fronte con un dito per accennare al personale stato in cui si trovava 
il poveretto, “ti perdoniamo”. “Ho voluto sempre che ammiraste il mio digiuno”, 
continuò il digiunatore. “E noi infatti ne siamo ammirati” disse condiscendente il 
custode. “E invece non dovete ammirarlo”, replicò il digiunatore. “E allora non lo 
ammireremo”, rispose il custode, “ma poi perché non dobbiamo farlo?” “Perché 
sono costretto a digiunare” continuò il digiunatore. “Ma senti un po’” disse il cu-
stode, “perché non ne puoi fare a meno?” […] “perché non riuscivo a trovare il ci-
bo che mi piacesse. Se l’avessi trovato non avrei fatto tante storie e mi sarei mes-
so a mangiare a quattro palmenti come te e gli altri”. Furono le sue ultime parole, 
ma nei suoi occhi spenti si leggeva ancora la ferma, anche se non più superba con-
vinzione di continuare a digiunare (Kafka, 2006, p. 576). 
L’“artista del digiuno”, che segue la sua indole fino in fondo, resistendo 
come può alle pressioni esterne, denuncia il ricatto di una società che non 
accetta incondizionatamente la sua natura e che, salvo metterla a frutto 
finché le fa comodo, vuole poi ricondurla a corrispondere a criteri nor-
mativi precostituiti e ritenuti “normali” (cibarsi). La profonda amarezza 
del racconto consiste nel constatare che egli può seguire fino in fondo il 
suo impulso solo a riflettori spenti e pena la dimenticanza e l’abbandono 
totale da parte del mondo, svelando così la continua sollecitazione della 
cultura europea occidentale nei confronti del diverso e la sua coazione a 
irreggimentarlo o a escluderlo/eliminarlo. L’alterità del digiunatore viene 
tollerata solo sino a quando può essere spacciata per virtuosismo, sfruttata 
come fonte di introito e divertimento e offrire alle donne che lo conducono 
a nutrirsi a forza, al termine della quarantena di astinenza stabilita dall’im-
presario, l’agognato palcoscenico sociale sul quale inscenare la loro indole 
caritatevole. Stesso discorso vale per il manager che traveste da filantropia 
l’ennesimo sfruttamento da show biz del digiunatore, costretto dal ‘sistema’ 
a interrompere il digiuno, ovvero ad andare contro la propria natura “disa-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
262
bile”, per tenere desta l’attenzione del pubblico che non può contemplarlo 
affamato oltre un certo tempo prestabilito da altri, pena lo scemare degli 
incassi:
Il quarantesimo giorno la porta della gabbia inghirlandata veniva aperta, una fol-
la di spettatori entusiasmati gremiva l’anfiteatro, una banda militare suonava, due 
medici entravano nella gabbia per fare le misurazioni di rito al digiunatore, con 
un megafono venivano diffusi fra la gente i risultati dell’esame medico, e final-
mente arrivavano due giovani signore, felici d’esser state designate dalla sorte, 
per aiutare il digiunatore a uscir dalla gabbia, scendere due scalini e arrivare fi-
no al tavolino dove era imbandito un pranzo da malati, preparato con cura. A que-
sto punto il digiunatore si ribellava sempre. Porgeva di buon grado, sì, le braccia 
scheletrite alle signore chine su di lui, che gli tendevano le mani pronte per aiutar-
lo, ma non si voleva alzare. Perché smettere il digiuno proprio ora, dopo quaran-
ta giorni? Avrebbe resistito ancora a lungo per un tempo illimitato; […] E levava 
lo sguardo verso gli occhi di quelle signore, apparentemente così gentili, in real-
tà così crudeli, scuotendo la testa troppo pesante per il suo debole collo. E poi era 
stanco, se ne stava bene lì nella paglia e doveva invece rizzarsi in tutta la sua lun-
ghezza, per andar verso quel cibo, il cui solo pensiero gli procurava una nausea 
che solo per riguardo alle signore cercava faticosamente di soffocare. Ma poi av-
veniva quel che capitava sempre. Interveniva l’impresario e senza dire una parola 
[…] levava le braccia sul digiunatore, come se invitasse il cielo a guardar una buo-
na volta sulla paglia la sua opera, quel povero martire – e questo il digiunatore lo 
era, ma in tutt’altro senso […] (Kafka, 2006, pp. 568-569). 
Il duplice punto di vista sul martirio (a questo punto sorgerebbe spon-
taneo chiedersi se il digiunatore è un martire perché digiuna o perché 
non viene lasciato digiunare) serve a Kafka per mettere in discussione 
il concetto di normalità e di conseguenza anche quello di diversità di un 
personaggio che, come quello presentato, è un soggetto marginale che dà 
voce agli esclusi o ai potenzialmente rifiutati. La scrittura di Kafka tenta 
di portare allo scoperto logiche rozzamente binarie e di usare lo strumento 
artistico come uno scandaglio per esplorare e scardinare coercizioni nor-
mative. La cieca adesione della società a una realtà univoca ed elevata a 
livello di regola viene additata con la consueta ironia da Kafka nel tratteg-
giare le figure dei guardiani i quali interpretano la diversità del digiunatore 
come una frode:
A volte si formavano dei gruppi di sorveglianti notturni, che compivano il loro 
dovere molto superficialmente, si ritiravano di proposito in un cantuccio lontano, 
per darsi tutti a giuocar a carte, con l’intenzione evidente di dare al digiunatore 
il modo di fare uno spuntino che, a loro parere, avrebbe potuto consumare ricor-
rendo a qualche segreta riserva. Per il digiunatore nulla era più penoso di questi 
guardiani, lo facevano diventare melanconico, gli rendevano terribilmente diffici-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
263
le il digiuno; a voler riusciva a vincere la sua debolezza e cantava durante la ve-
glia finché aveva fiato, per mostrar a quella gente quanto ingiustamente sospetta-
vano di lui (Kafka, 2006, p. 566). 
Se l’impresario trova nella disabilità del digiunatore un motivo per ac-
coglierlo, seppur in un regime di spietato sfruttamento, i familiari trovano 
nella ‘diversità’ di Gregor Samsa, il perturbante protagonista del racconto 
Die Verwandlung (“La metamorfosi”), la ragione per rifiutarlo e ghettiz-
zarlo. Potremmo concludere che Gregor e il digiunatore siano personaggi 
in qualche modo speculari. Il collegamento sotterraneo fra i due racconti 
è stato recepito molto bene dalla famosa artista figurativa sud-coreana Lee 
Bul che in una creazione del 2004 ispirata a Kafka e intitolata proprio Ein 
Hungerkünstler10, installazione che insiste sulla «vulnerability of the body» 
(Marter, 2011, p. 131), oltre al tema della fame sembra rappresentare il cor-
po di Gregor dopo la sua sconvolgente metamorfosi.
Nel chiuso di una stanza, in cui Gregor si rintana una volta trasfor-
matosi in “Ungeziefer”11, non può esserci spettacolarizzazione, ma solo 
rimozione di una cattiva coscienza collettiva. Proprio contro questa pesante 
responsabilità dei congiunti sembra voler puntare il dito Kafka, che in una 
lettera al suo editore scongiura il pericolo di una copertina per il volume a 
stampa del racconto che ritragga banalmente un insetto e rivendica invece 
l’assoluta necessità di rappresentare piuttosto i familiari (genitori e sorella) 
in un ambiente illuminato accanto a un uscio aperto sul buio inquietante 
di una stanza12. Gregor e il digiunatore, che pur nella distanza temporale 
della stesura dei due testi (Die Verwandlung precede Der Hungerkünstler 
di dieci anni), sono entrambi legati dal filo sottile della loro diversità e 
dalla comune morte per inedia, condividono la medesima segregazione 
10. L’installazione è visibile al seguente link: www.google.it/search?q=lee+bul+ein+ 
hungerkuenstler&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=0ahUKEwi8lY7SiIfgAhUHyoUK
HWsZBIMQ_AUIDigB&biw=1593&bih=664#imgrc=ef0H_gRuqGbTCM: (luglio 2018).
11. La traduzione italiana di questa parola che rimanda al mondo degli insetti parassi-
ti è molto complessa e molto controversa. Assai dibattute sono state le scelte traduttive nel 
tempo. 
12. “Das Insekt selbst kann nicht gezeichnet werden. Es kann aber nicht einmal von 
der Ferne aus gezeigt werden […]. Wenn ich für eine Illustration selbst Vorschläge machen 
dürfte, würde ich Szenen wählen, wie: die Eltern und der Prokurist vor der geschlossenen 
Tür oder noch besser die Eltern und die Schwester im beleuchteten Zimmer während die 
Tür zum ganz finsteren Nebenzimmer offen steht” (trad. nostra: “L’insetto in sé non può 
venire disegnato. Non lo si può mostrare neppure da lontano […] Se mi fosse concesso po-
ter fare proposte per un’illustrazione sceglierei scene come: i genitori e il principale da-
vanti alla porta chiusa oppure, ancora meglio, i genitori e la sorella nella stanza illuminata 
mentre la porta che da accesso alla stanza accanto completamente al buio è spalancata”). 
Lettera del 25 ottobre 1915 a G.H. Meyer della casa editrice Kurt Wolff (Kafka F. [2005], 
p. 145).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
264
claustrofobica che è certamente indice – fra l’altro – della loro emargina-
zione sociale. Qui la gabbia del digiunatore si tramuta nella camera da letto 
di Samsa, comunicante con l’esterno non più attraverso le sbarre, ma solo 
tramite un uscio e una finestra. Quasi tutti gli esegeti, pur divisi sul terreno 
dell’interpretazione di un racconto così complesso come Die Verwandlung, 
concordano nel ritenere Gregor Samsa, trasformato in un insetto, un’icona 
di isolamento. Non a caso, come spesso nei testi letterari, Samsa è un no-
me parlante che in ceco vuol dire “il solitario” Michel, 1991, p. 83). Questo 
aspetto rimanda peraltro a un aspetto abbastanza peculiare della poetica di 
Kafka, che Günther Anders evidenzia molto bene:
Ciò che Kafka descrive non è tanto l’“essente”, il mondo con cui l’individuo “co-
esiste”, quanto il fatto della non-appartenenza, dunque il non-essere; oppure, più 
esattamente: l’essente, il mondo come esso appare dalla prospettiva dello straniero 
(cioè estraneo) e lo sforzo disperato del non-essente (cioè del non-appartenente) di 
essere accettato dal mondo (Anders, 2006, p. 42). 
È stato per primo il teatro, straordinario strumento ermeneutico, a for-
nire una rilettura critica in chiave di disabilità dell’enigmatico racconto 
kafkiano. Uno spettacolo teatrale di Luca Micheletti, portato in scena al 
teatro delle Passioni di Modena nel 201513, propone infatti una interpreta-
zione de La metamorfosi volta a sottolineare tutti quegli aspetti che ne fan-
no anche un testo paradigmatico sulla drammatica difficoltà per portatore 
di handicap di accettare se stesso e per i congiunti di accudirlo. Gregor 
Samsa, che dalla notte al giorno si risveglia con un corpo che non ricono-
sce più, e che deve imparare a gestire ex novo, potrebbe anche rappresenta-
re chiunque sia colpito da una sopraggiunta disabilità e fatichi a rapportarsi 
con il suo nuovo status creando disagio a tutto il contesto familiare: 
Rimase lì tutta la notte: in parte lo passò in un dormiveglia, da cui la fame lo 
scuoteva sempre di nuovo, in parte tra preoccupazioni e incerte speranze, le qua-
li portavano però tutte alla conclusione di mantenersi momentaneamente tranquil-
lo e di rendere sopportabile alla famiglia, con pazienza e con riguardo, tutte le no-
ie, che nella sua attuale condizione era ormai costretto a procurarle. […] la sorella, 
quasi completamente vestita, aprì la porta e guardò dentro con ansia. Non lo trovò 
subito, ma quando lo scoprì sotto al canapè […] ne ebbe tanto spavento che sen-
za riuscire a dominarsi scappò via, sbattendo la porta. Ma subito, quasi pentita del 
suo gesto, riaprì ed entrò in punta di piedi, come se fosse presso un malato grave 
o addirittura un estraneo (Kafka, 2006, p. 180).
13. Per una recensione dello spettacolo cfr. l’archivio online dell’inserto culturale de Il 
sole 24 ore. Testo disponibile al sito: www.ilsole24ore.com/art/cultura/2014-04-06/il-kafka-
diversamente-abile-metamorfosi-luca-micheletti-163755.shtml?uuid=ABFkdn8 (luglio 2018).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
265
Sottolineandoli, attraverso il potere della messa in scena, lo spettacolo 
si sofferma su tutti quegli snodi significativi del testo, nei quali si ravvisa il 
tracciato della curva parabolica di una qualsiasi vicenda di disabilità vissu-
ta in ambito familiare come un dramma. Partendo dallo sgomento e rifiuto 
iniziale dei parenti alle prese con un Gregor percepito come un estraneo a 
causa della propria trasformazione, la curva culmina in una subentrata pie-
tà e cura da parte della sorella, per poi declinare nella crudele noncuranza 
della “caregiver”, che conduce infine alla morte di Gregor, spazzato via 
senza cordoglio dalla scopa della governante, intenta a liberare i familiari 
dell’“insetto” dall’onere di occuparsi anche delle sue esequie. Con un atten-
to scavo psicologico Kafka analizza e descrive con cura la reazione di ogni 
personaggio: lo stupore e lo spaesamento di Gregor alle prese con un corpo 
che non risponde più ai suoi comandi; il rifiuto irrazionale della madre che 
vorrebbe indietro il proprio ‘vero’ figlio; l’odio del padre che è incapace 
di accettare la calamità che ha colpito la sua casa e il ruolo di mediatrice 
della sorella, inizialmente trait d’union fra Gregor e i genitori e poi dispen-
satrice di morte a metà fra propensioni eutanasiche e favoreggiamento al 
suicidio.
 Il tema della colpa, sempre al centro della prosa kafkiana, qui si spo-
sa a uno dei possibili schemi narrativi della diegetica della disabilità, il 
pattern del così detto “punishment narrative”, in cui l’handicap è visto e 
proposto narrativamente come una sorta di penalità dovuta a una trasgres-
sione (Joshua, 2010, p. 5). Quest’ultima è al centro della Verwandlung, in 
cui prende diverse forme racchiudendo molteplici aspetti che non possiamo 
analizzare esaustivamente in questo luogo. Restando aderenti al testo, la 
violazione di Gregor Samsa che emerge, e la sua conseguente colpa, consi-
sterebbe nella tentazione latente e repressa del protagonista del racconto di 
abbandonare la vita lavorativa borghese con cui sostenta economicamente 
tutta la famiglia: 
Per quanto si gettasse con tutta la sua forza da quella parte, tornava sempre oscil-
lando sul dorso: provò per cento volte, chiuse gli occhi per non vedere le sue zam-
pine dimenanti […] O Dio, pensava che professione faticosa ho scelto! Ogni gior-
no su e giù in treno. L’affanno per gli affari è molto più intenso che in un vero e 
proprio ufficio, e v’è per giunta questa piaga del viaggiare, le preoccupazioni per 
le coincidenze dei treni, la nutrizione irregolare e cattiva […] Al diavolo ogni co-
sa! Sentendo un leggero prurito nella parte più alta del ventre, si spinse lentamen-
te sulla schiena verso una colonnetta del letto per poter alzare meglio il capo […]. 
Così sdrucciolò di nuovo nella posizione di prima: queste levatacce, pensava, istu-
pidiscono completamente. L’uomo deve avere il suo sonno. […] Se non mi tratte-
nessi per i miei genitori, mi sarei licenziato da un pezzo me ne sarei andato dal 
principale e gli avrei detto il mio parere dal profondo del cuore. […] Be’, ogni 
speranza non è perduta: una volta che io abbia raccapezzato del denaro per pagar-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
266
gli il debito dei genitori – ancora cinque o sei anni – questo lo farò senz’altro. Al-
lora avverrà il gran distacco (Kafka, 2006, pp. 158-159).
Nell’incubo della trasformazione in insetto subita da Gregor Samsa 
Kafka dà corpo al giudizio e alla condanna della società “abile”, che, se 
Samsa desse seguito a questa sua inclinazione, lo relegherebbe nella sfera 
del diverso e parassitario. Questa interpretazione in termini di disabilità 
può gettare nuova luce su una delle più praticate letture del testo che, pur 
conclamatamente irriducibile in termini interpretativi14, lo colloca invece 
piattamente nel solco della biografia di Kafka, impiegato infelice e sempre 
combattuto fra la carriera artistica, a lui preclusa, e l’ufficio delle sue man-
sioni burocratiche.
Nello stesso anno di pubblicazione di Un digiunatore (1922) Kafka de-
dica un secondo racconto paradossale all’ambito circense, accolto poi nel 
volume del 1924, e vi pone al centro la figura di un’altra icona della diver-
sità: un acrobata da trapezio che non vuole mai abbandonare le volte del 
tendone del circo. In Erstes Leid (“Primo dolore”) si verifica una situazio-
ne in parte opposta a quella di Un digiunatore. Diversamente da quello del 
digiunatore, l’impresario dell’acrobata infatti fa di tutto per andare incontro 
alla natura particolare del circense, desideroso di vivere sempre in alto, in 
bilico sul suo trapezio, senza mai posare piede a terra. Persino negli spo-
stamenti del circo da una città all’altra il suo manager ha cura di ridurre al 
minimo le occasioni in cui l’acrobata è costretto a scendere in basso: 
L’impresario si preoccupava che all’acrobata venisse risparmiato ogni prolunga-
mento non necessario delle sue sofferenze; per trasferirsi da un luogo all’altro nel-
la stessa città si utilizzavano automobili da corsa, con cui il personale del circo 
passava, magari di notte e o nelle prime ore del mattino, per le vie deserte al-
la massima velocità… ma sempre troppo lentamente per la smania dell’acrobata; 
in treno gli veniva riserbato tutto uno scompartimento; trascorreva allora tutto il 
tempo del viaggio in alto, nella rete riservata alle valige, una specie di surrogato, 
anche se misero, alla sua solita maniera di vivere (Kafka, 2006, p. 552).
Se il digiunatore riposa in una gabbia, sdraiato sulla paglia, in una con-
dizione quasi bestiale, e Gregor Samsa è relegato nella sua camera in for-
ma di enorme insetto primordiale, l’acrobata vive come in una voliera o, se 
14. Lo stesso “Ungeziefer”, che qui proponiamo come metafora di una disabilità non 
accettata né da chi ne è portatore né da chi la subisce in quanto congiunto, viene letto co-
me «das Uninterpretierbare» (trad. nostra: «L’“ininterpretabile”») tout court da Wolfgang 
Emrich (1964), p. 127) e molti esegeti sottolineano che l’intero racconto non può essere co-
stretto in una gabbia interpretativa dalle maglie troppo strette e che deve essere rispettato 
nella sua polisemantica enigmaticità (Binder H. [2004], p. 8 s.). 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
267
in viaggio, occupa lo spazio di una retina da valigie che ricorda una cuccia 
per animali o una culla per infanti, sorvegliata dall’impresario con la soler-
zia di una madre apprensiva15. Qui il rispetto per la diversità del protago-
nista e la dimensione dell’accudimento sono centrali ed esulano dai biechi 
interessi di cassetta del mondo circense rappresentati ne Un digiunatore.
Come ricostruisce il filosofo Peter Sloterdijk nel suo recente saggio di 
antropotecnica Devi cambiare la tua vita (2010), nel primo Novecento, 
soprattutto a ridosso della Prima guerra mondiale, un’intera generazione 
nutritasi degli scritti di Nietzsche attinge la propria filosofia di vita a un 
“esistenzialismo da storpi”. Secondo questo approccio l’uomo sarebbe il 
più fragile del creato in quanto unico essere vivente che per sopravvivere 
ha bisogno di ausili a supporto della sua esistenza quotidiana, cioè di ide-
ali “stampelle” (culturali, politiche, economiche e religiose), senza le quali 
ontologicamente sarebbe un disabile. Questa visione filosofica trova un 
humus favorevole anche nella riflessione biologica dell’epoca. Lo scienziato 
Louis Bolk aveva visto nell’homo sapiens una creatura destinata a essere 
perennemente immatura e in grado di sopravvivere solo nell’ideale incu-
batrice della civiltà; ragion per cui anche Sigmund Freud nel 1929 in Das 
Unbehagen in der Kultur (“Il disagio nella civiltà”) definisce l’individuo 
come “il Dio-protesi”. L’acrobatica nicciana consisterebbe proprio, come 
recita peraltro la propaganda all’indomani della Grande Guerra, in cui i 
reduci proliferavano (e la Germania scontava il pesante trattato di Versail-
les), nel rompere quelle “stampelle” e nel superare il proprio deficit con 
un continuo esercizio correttivo alimentato dallo slancio eroico di supero-
mismo tipico dei seguaci della volontà di potenza. Proprio questo motto – 
Zerbrecht di Krücken! (Würtz, 1932) – è il titolo del libro del pedagogista 
Hans Würtz, il seguace di Nietzsche che negli anni Trenta del XX secolo 
fonda in Germania la pedagogia dell’handicap a indirizzo statale applican-
do, insieme al collega Konrad Biesalski, presso l’Oskar-Helene-Heim di 
Zehlendorf a Berlino, questa prassi filosofica che si traduce in un “esisten-
zialismo dell’ostinazione” (Sloterdijk, 2010, p. 61). 
Anche se non abbiamo riscontri diretti, Kafka probabilmente deve la 
sua attenzione a molti aspetti della disabilità a questa temperie culturale, 
oltre che alla sua sensibilità e curiosità inestinguibile per le diverse forme 
del diverso; tuttavia non è plausibile pensare che sia interessato a costruire 
nei suoi testi una fenomenologia dell’handicap o ancor di più, sulla scia di 
questa hybris nicciana, a cercare di spronare l’essere umano ad affrancar-
sene. Pur conoscendo Nietzsche, che lascia tracce più o meno marcate nel-
15. “Una volta si trovarono di nuovo insieme in viaggio: l’acrobata, steso nella rete ri-
servata alle valige, sognava; l’impresario leggeva un libro, di fronte, appoggiato nell’ango-
lo vicino al finestrino” (Kafka [2006], p. 552).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
268
le sue pagine, la dimensione vitalistica che spira dalla sua filosofia non gli 
appartiene minimamente. 
Se Zarathustra afferma, nel suo primo discorso, “L’uomo è una fune tesa tra ani-
male e superuomo”, o se per Kafka la fune è tesa appena sopra il terreno come 
una trappola di inciampo per individui sicuri di sé, in entrambi i casi non si trat-
ta certo né della stessa fune né della stessa acrobazia, ma di funi provenienti dal-
la medesima fabbrica, che produce, fin dai tempi più remoti, accessori per acroba-
ti (Sloterdijk, 2010, p. 80).
Appropriandosi di una terminologia cara a Sloterdijk, Kafka non punta 
a promuovere attraverso la sua opera un’“acrobatica dell’esercizio”, che 
sviluppi la capacità di andare oltre i propri confini, e quindi a combatterli 
orgogliosamente, ma si limita a registrarli in termini esistenziali come una 
dimensione ontologica dell’umanità intera, che nel paradigma della disabi-
lità può ravvisare e contemplare la propria congenita finitezza e fragilità. 
Per Kafka l’essere intrinsecamente disabile dunque equivale a una norma 
che investe tutto il genere umano in modo innato. Forse è per questo che 
i protagonisti dei tre racconti presi in esame sono tutti accomunati da una 
sorta di regressione ad uterum. Nel loro confinamento (gabbia, stanza, re-
te) essi risultano protetti dall’esterno e, in termini evolutivi, perennemente 
fermi allo stato fetale. La possibilità di elevarsi da questo stato di natura e 
da questa cronica neotenia degli umani, accedendo al mondo della cultura 
e delle sue relative strutture stabilizzanti, nelle sue pagine rivela sempre un 
risvolto di oppressione. Se dunque anche in Kafka la cultura, che emancipa 
l’uomo dal suo stato indifeso, è vista come la stampella che permette allo 
storpio di camminare al pari del normodotato, essa è pur sempre presenta-
ta come un campo di coercizione che non permetterà mai il pieno e libero 
dispiegarsi della propria indole intrinseca. Forse è per questo che il trape-
zista di Erstes Leid (“Primo dolore”), pur avendo chiesto e ottenuto dal suo 
impresario il secondo trapezio, artificio che gli permetterebbe di vivere 
assecondando meglio la propria indole e necessità, non mostra segni di ac-
quietamento:
L’acrobata disse, mordendosi le labbra, che per i suoi esercizi gli occorrevano d’o-
ra in poi, invece del solito trapezio, sempre due l’uno di faccia all’altro. L’impre-
sario acconsentì immediatamente. L’acrobata però, come per dimostrare che in 
questo caso tanto il consenso come il rifiuto dell’impresario non avrebbe avu-
to nessuna importanza, continuava a dire che non avrebbe mai più, e per nessuna 
ragione al mondo, fatto i suoi esercizi su di un solo trapezio. Al solo immagina-
re che ciò potesse ancora capitare, egli parve rabbrividire. L’impresario confer-
mò ancora, pur esitando e tenendolo d’occhio, il suo pieno consenso e disse che 
due trapezi erano meglio di uno, e anzi questa sistemazione sarebbe stata utile co-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
269
munque, ché la rappresentazione ne verrebbe certo variata. Ma l’acrobata scoppiò 
improvvisamente in lacrime. Profondamente spaventato l’impresario saltò in pie-
di, chiedendo cosa mai fosse successo e, non ottenendo risposta, salì sul sedile e 
cominciò a carezzare il poveretto, premendo il viso di lui sul suo, sì da rimanere 
anch’egli bagnato dalle lacrime dell’acrobata (Kafka, 2006, p. 553).
I personaggi di Kafka soccombono dunque al loro ostacolo senza mai 
sfociare, come insegnava invece Würtz, “in un surplus di volontà tesa 
all’affermazione della vita” (Sloterdijk, 2010, p. 63). Il passaggio dalla 
condizione di disabile a quella di acrobata non avviene dunque se non per 
constatare che è un esercizio fine a se stesso, e che, il più delle volte, esso 
è puramente frutto di una eterodirezione violenta.
Riferimenti bibliografici
Adams R. (2012), Disability and the Circus, in Ames K. (a cura di), The History 
of the Circus in America, Yale University Press, New Haven, pp. 2-20.
Anders G. (2006), Kafka pro e contro. I documenti del processo, B. Maj (a cura 
di), Quodlibet, Macerata.
Bauer-Wabnegg W. (1986), Zirkus und Artisten in Franz Kafkas Werk. Ein 
Beitrag über Körper und Literatur im Zeitalter der Technik, Palm & Enke, 
Erlangen.
Berg D. (1995), Kinder auf der Landstraβe. Erschlieβung und Verständnis, 
Universitätsverlag Dr. N. Brockmeyer, Bochum.
Binder H. (2004), Kafkas Verwandlung. Entstehung, Deutung, Wirkung, 
Stroemfeld Verlag, Frankfurt a.M.-Basel.
Bolk L. (2006, 1926¹), Il problema dell’ominazione, Bonito Oliva R. (a cura di), 
DeriveApprodi, Roma.
Chiarini P., Gargano A. (1997), La Berlino dell’espressionismo, Editori Riuniti, 
Roma.
Emrich W. (1964), Franz Kafka, Athenäum, Frankfurt a.M.
Engel M., Auerochs B. (eds.) (2010), Kafka Handbuch. Leben - Werk - Wirkung, 
Metzler Verlag, Stuttgart-Weimar.
Engel M. (2010), Zu Kafkas Kunst- und Literaturtheorie: Kunst und Künstler im 
literarischen Werk, in Engel M., Auerochs B. (eds.), Kafka Handbuch. Leben - 
Werk - Wirkung, Metzler Verlag, Stuttgart-Weimar, pp. 483-498.
Freud S. (2010, 1930¹), Il disagio nella civiltà, Mistura S., a cura di, Einaudi, 
Torino.
Gray R., Goebel R.J., Gross R.V. (eds.) (2005), A Franz Kafka Encyclopedia, 
Greenwood, Westport Conn., pp. 131-132. 
Joshua E. (a cura di) (2010), Disability in German Literature, Film and Theater, 
Edinburgh German Yearbook, vol. 4, Camden House, Rochester, New York.
Kafka F. (1924), Ein Hungerkünstler. Vier Geschichten, Verl. Die Schmiede, 
Berlin.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
270
Kafka F. (2005), Briefe. April 1914-1917, Koch H.G. (a cura di), Frankfurt a.M., 
in Born J., Neumann G. et al. (eds.) (1982 ss.), Schriften, Tagebücher, Briefe. 
Kritische Ausgabe, S. Fischer, Frankfurt a.M.
Kafka F. (2006), Racconti, Pocar E. (a cura di), Mondadori, Milano.
Lange-Kirchheim A. (1999), “Nachrichten vom italienischen Hungerkünstler 
Giovanni Succi. Neue Materialien zu Kafkas Hungerkünstler”, Freiburger 
Literaturpsychologische Gespräche. Jahrbuch für Literatur und 
Psychoanalyse, 18, pp. 315-340.
Marter J. (a cura di) (2011-2015), The Grove Encyclopedia of American Art, 5 
voll., Oxford University Press, Oxford et al., sub vocem “Lee Bul”, in ivi, vol. 
2 (2011), pp. 130-131.
Michel G. (1991), “Die Verwandlung von Franz Kafka – psychopathologisch 
gelesen. Aspekte eines schizophren-psychotischen Zusammenbruchs”, 
Jahrbuch für internationale Germanistik, 23, pp. 69-92.
Mitchell B. (1987), Kafka and the Hunger Artist, in Udoff A. (a cura di), Kafka 
and the Contemporary Critical Performance: Centenary Readings, Indiana 
University Press, Bloomington et al., pp. 236-255.
Salgaro M. (2008), “Kafka è kafkiano?”, in Schiffermueller I. (a cura di), I 
romanzi di Kafka, volume monografico di Cultura tedesca, 35 [luglio-
dicembre 2008], pp. 211-226.
Sloterdijk P. (2010), Devi cambiare la tua vita. Sull’antropotecnica, P. Porticari (a 
cura di), Raffaello Cortina, Milano.
Theisen B. (2006), Kafka’s Circus Turns: Auf der Galerie and Erstes Leid, in 
Rolleston J. (a cura di), A Companion to the Works of Franz Kafka, James 
Rolleston, Rochester, NY, pp. 171-186.
Würtz H. (1932), Zerbrecht die Krücken. Krueppel-Probleme der Menschheit. 
Schicksalstiefkinder aller Zeiten in Wort und Bild, Voss, Leipzig.
Wagenbach K. (1958), Franz Kafka. Eine Biographie seiner Jugend 1883-1912, 
Francke Verlag, Bern.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
271
“Un’altra maniera di essere al mondo” (Ricoeur).
Stima e riconoscimento delle abilità diverse
di Donatella Pagliacci*
1.	Premessa
“Una condizione di estrema dipendenza si presenta in molte forme. Ad 
avere bisogno di cure estensive talvolta persino costanti, da parte degli al-
tri, non è soltanto un numero molto elevato di bambini e di adulti disabili”. 
(Nussbuam, 2001, p. 30). Le parole di Martha Nussbaum ci consentono 
di introdurre le questioni che vorremmo mettere a fuoco in questo nostro 
breve contributo e, al contempo, mostrano il tipo di sguardo e di approccio 
che la filosofia riserva alla disabilità. 
Su questo terreno vorremmo, anzitutto, interrogarci e interrogare pro-
prio la ricerca filosofica, per capire come e quando la riflessione speculativa 
ha manifestato una sensibilità per il tema del fragile, perché questo mette 
in campo tutta una serie di acquisizioni e competenze inerenti il rapporto 
tra esercizio della razionalità e l’emozione, nonché rileva il peculiare tipo 
di riconoscimento riservato all’umanità nel momento di massima fragilità e 
vulnerabilità. Mi verrebbe da fare una prima e, forse, audace osservazione, 
che potrebbe essere formulata in questi termini: fino a quando la filosofia 
non si è misurata prima di tutto con l’essere fragile del filosofo non è stata 
capace di articolare un pensiero e un percorso di ricerca realmente effica-
ce sulla fragilità, del resto va anche detto che sono pochi i filosofi che, in 
modo esplicito, sono disposti a mettersi in gioco per mostrare le proprie de-
bolezze e le proprie emozioni. Una breccia può essere rinvenuta nelle Con-
fessioni di Agostino, il quale può essere assunto come un primo gesto di 
denuncia della propria fragilità e vulnerabilità. Un uomo affermato che si 
mette a nudo, aprendo lo scrigno della sua vita, per farci scoprire i segreti 
* Dipartimento di Studi Umanistici - Lingue, Mediazione, Storia, Lettere, Filosofia, 
Università degli Studi di Macerata.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
272
più nascosti e più scomodi, un tesoro fatto di molti lati oscuri, di sentimenti 
e di episodi poco edificanti, anziché delle sole gemme preziose che incasel-
lano i successi e le vittorie del proprio percorso esistenziale. 
Non potendo e non volendo affrontare, in verità, questo argomento 
storico-ricostruttivo, mi preme al contrario cogliere lo sviluppo del pen-
siero che si interroga sul valore del fragile più che ripercorrere le biografie 
dei fragili; per questo motivo interrogherò, per così dire, due autori che, a 
mio avviso, meglio di altri hanno pensato e proposto una via per disegnare 
una possibile inclusione della fragilità, della disabilità e cioè del diverso 
modo di essere degli esseri umani, nelle circostanze del loro esistere: Paul 
Ricoeur e Martha Nussbaum. 
Come è del tutto evidente si tratta di due autori diversi per provenienze, 
sensibilità e formazione filosofica che, a mio modo di vedere, offrono un 
contributo sia in ordine alla riconsiderazione del fragile e della sua dignità, 
sia circa la possibilità di aprire un altro sguardo sul modo di essere e di 
abitare il mondo, rispetto al quale c’è ancora molto lavoro da fare, sia in 
ambito filosofico che sociale.
2.	La riabilitazione del fragile 
La prima riflessione, quella condotta da Paul Ricoeur, verrà intercettata 
a partire da un saggio dedicato, appunto, al tema del Normale e del patolo-
gico, nel quale emerge un altro modo di dire e di vivere la fragilità e la vul-
nerabilità, che trova nelle forme della disabilità una valida concretizzazione.
In questo ambito, infatti, il filosofo francese, si interroga su come sia 
possibile, nel contesto della pratica medica, ma direi anche a livello istitu-
zionale e sociale, riuscire a rapportarsi ad una persona affetta da una qual-
che disabilità, fisica o psichica, evitando ogni possibile forma di esclusione. 
Si chiede, infatti, Ricoeur: “Come arrivare, al di là della malattia, al-
le risorse del malato ancora disponibili, volontà di vivere, di iniziativa 
di valutazione, di decisione? In altri termini, in che modo compensare 
la deficienza dell’altro partner, il paziente, senza infliggergli le stigmate 
dell’esclusione?”1. 
Parole che pesano e che ci fanno riflettere sul nostro modo di entrare 
in relazione con il fragile, quasi che accettassimo tutti, un po’ tacitamente, 
1. P. Ricoeur, La differenza fra il normale e il patologico come fonte di rispetto, in Il 
giusto 2, trad. di D. Iannotta, Effatà, Cantalupa (Torino) 2001, p. 234. Nel presente para-
grafo riprendiamo molte delle considerazioni svolte nel nostro lavoro Intorno alla defini-
zione di normale e patologico: il contributo di Paul Ricoeur, in L. Alici (ed.), La felicità e 
il dolore, Aracne, Roma 2010, pp. 119-131.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
273
il fatto che malattia, infermità, disabilità esprimano, non delle modalità 
altre di essere e di abitare il mondo, che hanno bisogno di spazi e di con-
dizioni di realizzabilità, ma solo delle condizioni negative da correggere, 
modificare e, in ultima analisi, da ricondurre al solo termine positivo, che 
può trovare accoglienza, quello di benessere, il quale porta con sé una 
serie di elementi correlati poiché connesso al godimento di una buona 
salute, ma anche alla possibilità di essere efficienti, avere successo nella 
vita, provare soddisfazione, essere gratificati e, di conseguenza, accettati a 
livello sociale. 
Non si tratta di una ordinaria mistificazione che investe tutti noi esseri 
umani, che, dobbiamo ammetterlo, quasi mai, nel corso della nostra vita 
possiamo dire di godere delle condizioni ottimali per condurre la nostra 
esistenza, cioè che quasi mai viviamo nel pieno delle nostre effettive possi-
bilità. Dolori personali e sofferenze di diverso genere, in effetti, affliggono 
e modificano la nostra vita quotidiana, che a ben guardare, è sempre più 
lontana da un ideale sociale di normalità. 
Proviamo a procedere per gradi. Partiamo da Paul Ricoeur, il quale si 
concentra sulla differenza tra normale e patologico a partire dal rappor-
to che ogni essere vivente istituisce con il suo ambiente. Ricoeur, infatti, 
intende definire lo statuto della malattia come qualcosa d’altro dalla man-
canza, dalla deficienza, dall’impotenza: ossia una organizzazione altra, che 
coglie l’individuo nel suo rapportarsi ad ‘un ambiente ristretto’ e, dunque, 
capace di veicolare valori positivi, alternativi a quelli della salute.
Il primo livello a partire dal quale occorre riabilitare il patologico è il 
piano biologico, dal momento che possiamo domandarci è possibile l’esi-
stenza del patologico “sul piano della vita?” (Ricoeur, 1987, p. 228). 
In effetti, solo la differenza tra fisico e biologico consente di accedere 
alla comprensione delle anomalie che non si danno a livello fisico, regolato 
da leggi, ma che sono presenti solo a livello biologico, in cui l’esistenza 
stessa dell’individualità crea le condizioni per l’irregolarità. 
Il normale, infatti, non ha un’accezione univoca, anzi Ricoeur ci ricorda 
che si possono individuare “due letture del normale: possiamo identificare 
la norma a una media statistica; il criterio è, allora, di frequenza, lo scarto 
non è che una devianza in rapporto alla media stessa; ma con norma pos-
siamo anche intendere un ideale, in un senso esso stesso molteplice: riusci-
ta, benessere, soddisfazione, felicità” (Ricoeur, 1987, p. 229). 
Ora, sembra che l’idea di salute possa dipendere proprio da questa du-
plice definizione del normale, che esprime in un caso la media e nell’altro 
l’ideale. In corrispondenza ai due livelli della norma, di cui sopra, si danno 
due definizioni diverse di malattia: una negativa, che associa il patologico 
a mancanza, deficienza; l’altra positiva, in cui patologico significa un’orga-
nizzazione altra, che possiede sue leggi proprie. Non è facile, tuttavia, ap-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
274
plicare alla vita le categorie sovra esposte, in considerazione del fatto che 
proprio la vita tende a sfuggire a qualsiasi procedimento classificatorio2. 
Queste premesse costituiscono una valida cornice concettuale entro la 
quale collocare la difficile e delicata questione della disabilità. In effetti, 
Ricoeur è seriamente interessato ad una riabilitazione del patologico che 
passi attraverso una riconsiderazione del negativo connesso alla fragilità, 
fin dal piano biologico. 
Le argomentazioni addotte, cercando di opporsi al deprezzamento dei 
portatori di qualunque tipo e genere di patologia e ai pregiudizi che porta-
no alla loro esclusione personale, sociale e fino al piano istituzionale, sono 
finalizzate a riscattare l’infermità in quanto tale. 
In sostanza, Ricoeur cerca di offrire un diverso sguardo della vulne-
rabilità, sostanzialmente positivo, rispetto alla tendenza a caratterizzarla 
come semplice difetto, puro deficit. Spiega in tal senso: “Se la malattia è 
portatrice di valori […] non è più soltanto l’autonomia della persona a do-
ver essere ritenuta fonte e oggetto di rispetto bensì la vulnerabilità stessa, 
in cui la malattia alla nota di passività aggiunge quella del patologico”, che 
spiega, prosegue l’autore, che “il patologico è degno di stima e di rispetto 
proprio nella sua differenza in rapporto al normale e sulla base dei valori 
connessi con la suddetta differenza. In questo modo si può render giustizia 
al patologico di fronte ai pregiudizi che concorrono alla sua esclusione so-
ciale” (Ricoeur, 2001, p. 53).
Il nucleo della riflessione investe, come è evidente, la nozione stessa di 
rispetto, nella misura in cui non interessa difendere una forma esteriorizza-
ta di riverenza, che investa tutti gli esseri umani, a prescindere dalle condi-
zioni particolari in cui si trovano, quanto piuttosto insistere su un “rispetto 
mirato rivolto al patologico in quanto riconosciuto strutturalmente degno 
di rispetto” (Ricoeur, 2001, p. 226). Un rispetto che assume uno spessore 
etico e antropologico, o per dirlo con le parole di Jankélévitch, che implica 
un “sentimento di affetto o di ammirazione” (Jankélévitch, 2006, p. 86).
In sostanza occorre apprezzare la linea intrapresa da Ricoeur che si di-
mostra capace di smarcare una visione insolente della salute che tende “ad 
erigere la norma nel senso di media a norma nel senso di ideale” (Ricoeur, 
2001 p. 230). Dietro questa nozione vi sarebbe un sentimento molto comu-
ne nelle nostre società: quello della glorificazione di sé, da parte dell’indi-
viduo, che è desideroso di autocelebrarsi per la sua buona salute e per il 
possesso del “potere di…”. In rapporto a questo potere, la malattia non può 
che definirsi, in termini di impotenza: ciò che non posso, ovvero, ciò che 
non posso rispetto a tutti gli altri. 
2. “La vita si presenta come un’avventura, di cui non si sa che cosa in essa è tentativo 
e che cosa è scacco. Si comprende il perché; il valore vitale non è un fatto osservabile. La 
vita viene sempre valutata e questa valutazione è sempre relativa” (ibidem).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
275
Ora, anche il progetto di guarigione, insito nella dimensione sociale 
della medicina, presuppone paradossalmente una svalutazione e un deprez-
zamento della malattia: in breve: “Sentirsi malati, dirsi malati, comportarsi 
da malati significa ratificare una siffatta valutazione negativa, siffatto de-
prezzamento” (Ricoeur, 2001 p. 231). 
Tanto sul piano sociale, quanto su quello esistenziale il normale finisce 
per diventare un comportamento capace di soddisfare i criteri sociali del 
vivere insieme e alimentare il subdolo desiderio del voler essere come gli 
altri. Si produce, in questa direzione, uno spostamento dall’interiore all’e-
steriore: nel senso che il criterio di riferimento di ogni essere vivente non 
è più se stesso, ma solo la conformità rispetto a tutti gli altri. Da tutto ciò 
dipende una vera e propria discriminazione sociale tra ciò che soddisfa o 
non soddisfa la normalità sociale e il conseguente allontanamento del pato-
logico, dal momento che questo rimanda sempre ad una fragilità e vulnera-
bilità, inaccettabili e minacciose per l’equilibrio della dimensione sociale.
Del resto è possibile riconoscere quali conseguenze, in termini di esclu-
sione sociale, derivino da questo spostamento, nella misura in cui le perso-
ne affette da qualsiasi patologia, si pensi al caso paradigmatico dei malati 
psichiatrici ai quali è toccata la stessa sorte dei delinquenti gravi: gli uni 
e gli altri essendo una pericolosa minaccia per la mentalità positiva e per 
la logica dell’efficienza tipica del modello sociale, sono stati allontanati 
‘esclusi’ dal cerchio sano della società civile e relegati debitamente fuori, 
lontano dalle solide e rassicuranti mura della città. Non è un caso ad esem-
pio che gli ospedali psichiatrici siano stati collocati in luoghi isolati e lon-
tani dalle belle vedute cittadine. 
Diventa fondamentale comprendere, per Ricoeur, come le istituzioni 
possano offrire o non offrire alla persona con disabilità uno spazio di 
esistenza oltre che di assistenza, nel quale poter condividere con altri la 
propria fragilità, mettendo la persona al riparo dalle insidie dell’efficienza 
pubblica. 
Il processo di esclusione sociale delle persone con disabilità, sembra al-
lora suggerirci Ricoeur, “riveste una forma istituzionale in molte maniere. 
Innanzitutto, in una maniera pressoché invisibile a ogni stadio dell’inter-
vento medico; quindi, un modo visibile e terribilmente sconcertante sul 
piano dei fantasmi che continuano, sulla scia di una storia terrificante, a 
inscriversi nei comportamenti pubblici, che fanno sì che noi sfuggiamo i 
devianti come facciamo con i criminali” (Ricoeur, 2001, p. 234). 
Occorre, a questo punto, rintracciare la genesi di un tale processo di 
esclusione che investe la coscienza stessa di ogni uomo. Di fatto “l’esclu-
sione procede da ogni interiorità propria; rimpiazzando la trascendenza, 
l’immanenza si rivela più crudele di quella. Il malato (pazzo) è il mio dop-
pio infinitamente vicino” (Ricoeur, 2001, p. 234).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
276
Di qui nasce la proposta vera e propria del filosofo francese, il quale 
è convinto che, dove l’educazione pubblica ha fallito, il ripristino dell’au-
tentica relazione (medico-paziente) possa far raggiungere dei traguardi 
considerevoli. L’atto medico sembra essere il primo livello, infatti, in grado 
di sradicare non pochi pregiudizi pubblici, proprio nel momento in cui, a 
livello di pratica sociale ordinaria, pare che il senso della comunità si sia 
inabissato abbandonando l’individuo con la propria solitudine. 
Si tratta, in sostanza, di riaprire la partita con la questione dell’identità 
personale. Nel processo attivato dalla ricerca della propria identità, in effet-
ti, l’individuo è portato a fare i conti con tutto se stesso. 
La stima di sé, infatti, da cui dipendono anche la dignità della persona 
e il mutuo riconoscimento, si definisce sempre nella sinergia tra la dimen-
sione riflessiva e quella relazionale. In questa dinamica di costruzione 
positiva del sé, la percezione della malattia o della disabilità rischia di 
essere dirompente e devastante, funzionando come una sorta di auto-
esclusione. 
Si tocca qui un punto di grande rilevanza per ciò che concerne la re-
lazione medica: nella misura in cui, attraverso la relazione terapeutica, è 
possibile risarcire le mancanze e le fragilità del paziente, per mezzo di 
una sorta di stima doppia, che Ricoeur definisce nei termini di “stima di 
sostituzione e di supplemento. Il supplemento di stima è basato sul ricono-
scimento dei valori positivi annessi alla malattia, in ciò concerne non sola-
mente il rapporto del malato con se stesso, ma anche le sue relazioni con 
gli altri” (Ricoeur, 2001 p. 234). È qui che riposa l’originalità della propo-
sta di Ricoeur, che vede nella malattia non un’entità negativa, ma un’altra 
maniera d’essere-nel-mondo. Ed è proprio da qui che nasce il rispetto, per-
ché il paziente costituisce una polarità assolutamente positiva, che nemme-
no la malattia è in grado di oscurare. 
La prova della malattia non viene meno, ma si riesce, guardando il 
patologico da questo versante, a riconoscere l’emergenza di un bene che, 
distratti come siamo dai miti dell’efficienza e della bellezza, non sempre 
siamo in grado di scorgere. In questa situazione possiamo guadagnare 
un credito di forza nei confronti della malattia che ci rende più capaci 
di gestire questo essere altrimenti, come un altro modo di essere, che è 
altrettanto degno di rispetto e di stima di sé e degli altri della presunta 
normalità.
Riconoscere le potenzialità positive del malato, come del disabile, non 
significa operare un ingenuo depistaggio rispetto all’oscenità del male, ma 
provare a rispondere alla sfida del male con un surplus di bene, un bene 
comprensivo e avvolgente in cui trovano posto la cura, la disponibilità e 
l’accoglienza verso la vulnerabilità propria e altrui. La forza e la costanza 
di contrastare il male con il bene devono nascere dalla convinzione che 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
277
spesso si tende a demonizzare il negativo, come ha avvertito Ricoeur, solo 
come difesa, cioè per timore o per paura che l’altro, nella sua sofferenza, ci 
riconduca alla nostra vulnerabilità e in ultima ipotesi alla nostra mortalità.
3.	Lasciarsi curare e prendersi cura 
Ci attende un compito non facile, ma necessario, per come la vede an-
che Martha Nussbaum, per il mantenimento di un livello di giustizia nelle 
nostre comunità. Si tratta, in effetti, di fare i conti con tutto un complesso 
di relazioni che entrano in gioco quando ci rapportiamo alla fragilità; rela-
zioni di accudimento e di cura che perdurano per tutto l’arco dell’esistenza 
di una persona. 
Per questo motivo l’autrice è portata ad allargare lo sguardo dallo spa-
zio di riconoscimento della dignità, relativa alla persona con disabilità, 
rispetto alla quale chiede che si attui una reale valorizzazione dell’unicità 
e originalità di tutte le sue capacità, al riconoscimento e sostegno per tutti 
coloro che, a diverso titolo, si occupano di cura della disabilità. In alcuni 
casi si verifica, in effetti, un allargamento a macchia d’olio del processo di 
esclusione, per riprendere l’immagine ricoeuriana, nel quale viene coinvol-
ta la stessa rete familiare. 
In effetti la riflessione di Nussbaum insiste sul fatto che non si presta 
mai sufficiente attenzione non solo alle capacità delle persone che hanno 
abilità diverse, ma anche alla situazione dei loro genitori, che spesso sono 
costretti a provvedere da soli, a volte senza averne i mezzi, alla vita dei 
loro figli. Genitori che, come nei casi riportati dall’autrice, devono poter 
avere molto più tempo da dedicare ai loro figli rispetto a tutti gli altri. 
Se si guardano da vicino le storie di molti ragazzi e adulti disabili ci 
si rende conto, ad esempio, di cosa abbiano dovuto fare le loro madri, le 
quali hanno dovuto, in molti casi, trasformare completamente la loro vita, 
per poter seguire i loro figli e per poterli portare a un accettabile livello 
di autonomia. Del resto ammette l’autrice: “La maggior parte del lavoro 
finalizzato a dispensare le cure necessarie a una persona in condizioni di 
dipendenza non viene retribuito, né viene riconosciuto in quanto tale sul 
mercato del lavoro. E tuttavia esso ha importanti conseguenze sul tempo 
che rimane a disposizione di una persona impegnata in attività lavorative” 
(Nussbaum, 2016, p. 31). Per Nussbaum la questione della disabilità, oltre 
alle questioni già messe in evidenza, solleva tre importanti problemi di 
giustizia sociale: in primo luogo c’è “la questione dell’equo trattamento da 
riservare a persone mentalmente o fisicamente disabili che abbiano bisogno 
di una elevata quantità di cure per tutto il corso della vita” (Nussbaum, 
2016, p. 32). In effetti, come tutti gli esseri umani, anche le persone con di-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
278
sabilità hanno bisogno di molte cose, tra le quali: essere riconosciute, per-
ché molte delle loro attività si configurano come una forma di lavoro; poter 
svolgere una carriera remunerativa e poter partecipare alla vita sociale. 
In secondo luogo occorre considerare “la questione, collegata ma di-
stinta, relativa al problema di fornire cure adeguate a persone che in certi 
periodi sono indipendenti nelle fasi della vita in cui vivono invece in una 
condizione di dipendenza profonda” (Nussbaum, 2016, p. 32). Si tratta cioè 
di essere capaci di pensare e vivere la dipendenza come una possibilità di 
scambio reciproco tra le persone, che hanno tutto da guadagnare dall’offri-
re ad altri accudimento e cure. Ognuno di noi, infatti, ha vissuto la fragilità 
e vulnerabilità dell’inizio, connessa al venire al mondo. Nessuno nasce au-
tonomo, siamo tutti affidati alle mani di altri, di chi si prende cura di noi, 
un’alterità che non può nemmeno essere scelta, ma la cui qualità della pre-
senza è determinante nello sviluppo armonico di ogni individuo. 
Come ho abbiamo già rilevato in altra sede, infatti, ciò che accade nei 
primi mesi di vita, non è solo un accudimento fisico, un mantenere in vita 
un altro essere umano, ma è un rapporto carico di emotività e affetto, di 
cura e di scambio irriducibile e irrinunciabile per la serenità e l’equilibrio 
di ogni essere umano. Ogni essere umano, che ha vissuto l’esperienza 
dell’incontro dello sguardo della madre, sa che è nel suo sguardo d’amore 
che è custodito il senso della propria esistenza. Lo sguardo può essere rive-
lativo e accogliente, oppure spaventato e respingente e questa differenza è 
decisiva per il modo con cui ogni essere umano impara a divenire prossi-
mo o distante da se stesso. Lo sguardo riconoscente della madre intenziona 
l’esistenza del figlio, può rassicurarlo accogliendolo, oppure terrorizzarlo 
e farlo sentire abbandonato nel mondo. Questo legame di ogni vita uma-
na con lo sguardo dell’altra, della madre, è decisivo per il modo nel quale 
avvertiamo il nostro senso e compito, per il modo di intenzionare la nostra 
vita, decidendo di realizzarla o disperderla3. 
Ma occorre anche soffermarsi su una terza questione, quella dell’“onere 
che grava sulle persone che provvedono a coloro che vivono in una con-
dizione di dipendenza” (Nussbaum, 2016, p. 33). Ai progressi compiuti 
in ambito medico per migliorare i trattamenti riservati alle persone con 
disabilità fin dalla nascita non corrispondono, però, ancora oggi, gli stessi 
progressi in ambito sociale; c’è ancora troppa differenza, soprattutto per 
ciò che concerne le opportunità offerte a chi ha delle disabilità e a chi li 
assiste per tutta la vita. In tal senso osserva l’autrice, se attraverso il rico-
noscimento e trattamento di patologie, come la sindrome di Asperger, si 
3. Si rimanda per tale osservazione al nostro lavoro: La dignità del generare ai tem-
pi della fecondazione assistita, in L. Grion (ed.), Cose o persone? Sull’essere figli al tempo 
dell’eterologa, Meudon, Trieste 2016, pp. 147-158. 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
279
sono raggiunti notevoli progressi rispetto al passato, occorre anche ammet-
tere che, ancora oggi, molto grava sulle famiglie e soprattutto sulle donne, 
le quali, per assicurare determinati progressi ai loro figli devono rinunciare 
alle loro aspirazioni, in alcuni casi per sempre.
4.	Conclusione 
Questo ulteriore sguardo portato sulla realtà della disabilità, vista 
dall’angolo visuale della valorizzazione delle capacità del disabile, del suo 
riconoscimento e di quello delle persone che si prendono cura della sua 
persona, consente anche di fare i conti con altri aspetti legati alla dimen-
sione relazionale, nella misura in cui mette l’accento sulla complessità del 
tessuto relazionale che ruota attorno alla disabilità. 
In sostanza, ci rendiamo conto che anche i familiari sono bisognosi di 
riconoscimento e di poter contare su un più ampio tessuto relazionale, ca-
pace di accogliere e comprendere le capacità e le difficoltà di ciascuno. 
Se il punto di avvio della nostra breve riflessione è stato una domanda 
sulla esclusione del paziente, il punto di approdo si focalizza sul bisogno di 
inclusione che si estende alla realtà di ogni essere umano. 
Questa è, in estrema sintesi, un’idea che Nussbaum ribadisce e che ri-
lancia anche nel suo Emozioni politiche. Perché l’amore conta per la giusti-
zia, dove afferma: “Al cuore della nostra idea di società sta il principio di 
uguaglianza umana. Tutti gli esseri umani hanno pari valore, e tale valore 
è insito o intrinseco: non dipende dal rapporto con gli altri. Esso è parita-
rio: tutti gli esseri umani sono degni di uguale rispetto o considerazione, 
semplicemente in virtù della loro umanità” (Nussbaum, 2013, p. 149).
La vita umana è fragile, bisognosa di cure e di sostegno in ogni mo-
mento del suo dispiegarsi. Abbiamo bisogno di coltivare lo sguardo della 
cura e della considerazione della nostra e dell’altrui fragilità, perché nessu-
no è esente e perché in ogni essere umano, possiamo scoprire le ricchezze 
e potenzialità di cui è portatore. Praticando un ascolto autentico dell’altro 
e assumendo uno stile accogliente, in ogni situazione e circostanza che ci 
troviamo a vivere, possiamo sperare di maturare uno sguardo inclusivo ca-
pace di stima e di rispetto. 
Affidiamo alle parole e alla sensibilità di un interprete della fragilità 
umana come Eugenio Borgna la conclusione del nostro breve intervento ri-
flessivo, perché siamo certi che, anche nella nostra vita, è sempre possibile 
lasciarsi sorprendere dall’energia positiva dell’altro, persino quando è ferito 
e incapace di risollevarsi da solo, scorgendo nel diverso modo di essere al 
mondo un’alternativa e una possibilità anziché una sconfitta. Per dirlo co-
me Borgna: “Se si vuole essere d’aiuto a chi sia lambito, o sommerso, dalla 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
280
malattia, e dalla fragilità che è in essa, è necessario ancora una volta intu-
ire cosa prova ogni paziente, e quali significati riesce a dare al suo stare 
male – aggiungo io al suo stare al mondo – […]. La nostra esistenza è fra-
gile, e la malattia la mette in dolorosa evidenza; ed è necessario rispettarla 
e rivalutarla nel suo valore, e nella donazione di senso” (Borgna, 2016, pp. 
134-135).
Riferimenti bibliografici
Alici L. (ed.) (2010), La felicità e il dolore, Aracne, Roma.
Borgna E. (2016), La solitudine dell’anima, Feltrinelli, Milano.
Jankélévitch V. (2006), Cours de philosophie morale, Édition du Seuil, Paris, 
trad. it. Corso di filosofia morale, Raffaello Cortina, Milano 2007.
Nussbaum M. (2016), Giustizia sociale e dignità umana, Dignità del generare 
ai tempi della fecondazione assistita, in Grion L. (ed.), Cose o persone? 
Sull’essere figli al tempo dell’eterologa, Meudon, Trieste.
Nussbaum M. (2013), Political Emotions. Why Love Matters for Justice, The 
Belknap Press of Harward University Press, Cambridge Mass, trad. it. 
Emozioni politiche. Perché l’amore conta per la giustizia, Il Mulino, Bologna 
2014. 
Nussbuam M. (2001), Disabled Lives: Who Cares?, trad. it. Giustizia sociale e 
dignità umana, Il Mulino, Bologna 2002.
Ricoeur P. (2001), La differenza fra il normale e il patologico come fonte di 
rispetto, in Il giusto 2, trad. di D. Iannotta, Effatà, Cantalupa, Torino.
Ricoeur P. (1987), La différence entre le normale et le pathologique comme 
source de respect, trad. it. La differenza fra il normale e il patologico come 
fonte di rispetto, in Il giusto, 2, Effatà, Cantalupa, Torino 2007. 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
281
La disabilità nei media digitali: 
opportunità e rischi
di Lucia D’Ambrosi*
1.	L’ipocrisia del consenso facile1 
Il tema della disabilità, correlato al mondo dei media digitali, si presen-
ta abbastanza complesso quando ci si propone di intraprendere un processo 
di analisi che vuole indagare in via generale i suoi due principali profili di 
investigazione: quello della rappresentazione sociale che di essa se ne fa 
prevalentemente nei vari flussi comunicativi e l’aspetto relativo all’offerta 
delle tecnologie digitali che contribuiscono a formare l’integrazione scola-
stica, lavorativa e relazionale delle persone con disabilità.
Indirizzando l’indagine sul primo aspetto, viene in considerazione in-
nanzitutto la questione relativa alla concettualizzazione della disabilità, 
vale a dire di come i media raccontano la vita delle persone con disagio 
sociale.
La rappresentazione della disabilità nei principali mezzi di comunica-
zione resta, tutt’oggi, ancorata ad una lettura anacronistica e superficiale 
del disagio sociale. Molto spesso è orientata a deformare più che a formare 
la cultura della disabilità (Zapatterra e Cugusi, 2013), servendosi di catego-
rie interpretative inadeguate o non completamente approfondite nel raccon-
tare il “vissuto” dei soggetti coinvolti.
Tale aspetto è confermato anche da un recente studio sulla rappresen-
tazione delle persone con disabilità nel sistema italiano dell’informazione 
(Fondazione Matteotti, 2012), secondo il quale emerge una raffigurazione 
inefficace della problematica che si vuole presentare. Manca in generale 
un’offerta più profonda di contenuti, notizie, circa la comprensione delle 
reali capacità e limiti di una persona con difficoltà psichiche o motorie.
* Dipartimento di Scienze Politiche, della Comunicazione e delle Relazioni Internazio-
nali, Università degli Studi Macerata.
1. L’accezione è ripresa dal giornalista Antonio Giuseppe Malafarina (2017).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
282
Da considerare, inoltre, l’elemento della spettacolarizzazione, per cui 
la disabilità si inserisce in un frame narrativo volto a suscitare il sensa-
zionalismo della notizia attraverso sentimenti di circostanza e talvolta di 
buonismo (de Anna e Covelli, 2013). I messaggi con più alto impatto di 
attenzione fanno appello a storie di “supereroi” come nel caso di atleti pa-
ralimpici o, al contrario, a situazioni di disagio sociale che suscitano pietà 
e compassione negli ascoltatori. 
Questo eccessivo sensazionalismo rischia di offrire alla collettività una 
rappresentazione distorta, o comunque non corretta dell’“essere disabile”, 
con la duplice conseguenza di provocare un’ipocrisia del consenso facile 
(Malafarina, 2017), o, viceversa, un atteggiamento di rigetto o di indiffe-
renza verso il messaggio che si sta veicolando.
A tal proposito, diversi sono gli autori che parlano di sguardo stigma-
tizzante (Schianchi, 2012; Goffman, 2003) come effetto di una rappresen-
tazione inadeguata della disabilità, spesso correlata a una lettura negativa 
delle problematiche connesse all’handicap. Ciò genera, da parte della col-
lettività, difese individuali di paura o resistenze sociali che si ripercuotono 
inevitabilmente nella relazione con le persone più svantaggiate e nei diversi 
processi di inclusione sociale. 
Perché la comunicazione non risulti superficiale o fallace, è necessario 
sviluppare a livello mediale un approccio multidimensionale della stessa 
disabilità che ne faccia conoscere ed analizzare le diverse condizioni e ca-
ratterizzazioni (Di Santo, 2013). Il problema, infatti, sta non solo nell’offri-
re una rappresentazione corretta della disabilità, bensì nell’intervenire sugli 
atteggiamenti culturali, offrendo all’individuo gli strumenti conoscitivi per 
entrare in contatto e in relazione con la persona disabile.
Alla luce di tali prospettive è utile interrogarsi sugli effetti che tali rap-
presentazioni provocano nei media digitali, per comprendere linee di conti-
nuità o di rottura rispetto ai mezzi di comunicazione tradizionali. Anche se 
il panorama è piuttosto mobile ed evolutivo si possono cogliere comunque 
segnali di una mutata sensibilità nei confronti della disabilità, attraverso la 
valorizzazione di quei percorsi che mirano ad affermare le ragioni della 
normalità e della cittadinanza della persona con difficoltà fisiche o motorie.
Obiettivo è quello di capire se il web rafforzi il significato dell’essere 
disabile (Besio e Roncarolo, 1996; Bocci, 2006) confermando pregiudizi 
e stereotipi già esistenti nei media tradizionali o se contribuisca positiva-
mente a definire modelli di lettura e percorsi comunicativi più inclusivi (de 
Anna e Covelli, 2013).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
283
2.	I media digitali come opportunità di inclusione sociale
Lo sviluppo tecnologico sta giocando un ruolo fondamentale nell’affer-
mazione di potenzialità applicative utili nei diversi percorsi formativi e di 
apprendimento di persone con difficoltà, fornendo un sistema compensato-
rio di attenuazione delle disfunzioni che affliggono il soggetto con ridotte 
capacità. Altresì, la proposta di servizi digitali realmente accessibili per 
gli utenti e rispondenti a specifici bisogni sta rappresentando una vera e 
propria rivoluzione per alcune categorie di disabilità, divenendo fattore di 
abbattimento delle relative difficoltà.
In particolare, nel caso della disabilità, le tecnologie assistive, così co-
me la possibilità di disporre di ausili all’avanguardia, favoriscono nuovi 
percorsi di inclusione sociale (Boffo, Falconi e Zappaterra, 2012), in grado 
di coniugare modelli e strumenti innovativi di comunicazione con espe-
rienze di partecipazione e di inclusione. 
Altresì, il superamento dell’approccio top down per cui le tecnologie 
sono viste come tecniche riservate a gruppi ristretti, viene superato da un 
metodo più inclusivo che si estende alla collettività attraverso i media digi-
tali con codici e linguaggi meno settoriali.
Negli anni più recenti si è andato affermando il ruolo di Internet come 
mezzo privilegiato per lo scambio di informazioni in merito alla comples-
siva problematica della disabilità. Anche se sono stati evidenziati problemi 
generali di accessibilità che riguardano la navigazione online, tale mezzo 
di comunicazione consente di confrontarsi con processi di riflessività sem-
pre maggiori, con la nascita e lo stabilizzarsi di pratiche di senso (Boccia 
Artieri, 2015), utili nella costruzione di processi più inclusivi e emozional-
mente coinvolgenti. Inoltre, la possibilità di poter sperimentare ambienti 
virtuali e strumenti di contatto diversi, permettere di scoprire nuove forme 
di espressione di sé, migliorare la propria socialità, abbattere le barriere 
con la “normalizzazione” della vita quotidiana.
In tale scenario, i social media irrompono con forme diverse e più 
estemporanee di socialità, che consentono al disabile di raccontare e vive-
re la propria storia personale, fatta di consensi, intese ma anche difficoltà 
e conflitti. Ne sono testimonianza recenti piattaforme (quali ad esempio 
blog, siti, sezioni dedicate)2, in cui la Rete è presente quale spazio di in-
formazione e riflessione rispetto al problema dell’handicap, rilevandosi 
2. Il Corriere.it dal 2012 ha inaugurato il primo blog dedicato alle persone disabili: In-
Visibili che si propone di affrontare la tematica della disabilità in tutte le sue sfaccettature, 
offrendo uno spazio per il confronto, la riflessione, la condivisione di storie di vita. Da an-
noverare, inoltre, tra gli esempi utili, lo spazio web dedicato al tema dal portale de La Re-
pubblica, che offre molte informazioni e aggiornamenti sul tema.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
284
fondamentale nella sua capacità di rendere fruibili “le risorse” dei disabili. 
Al tempo stesso, tali spazi offrono un quadro di potenzialità che rappre-
sentano un’importante opportunità per chi, a vario titolo, vive situazioni 
di disagio legate alla mancanza di strumenti tali da facilitare l’inclusione 
delle persone più svantaggiate.
Alcuni dei blog che si sono sviluppati, ad esempio, cercano di dare un 
sostegno morale a chi vive la medesima quotidianità, offrono una maggiore 
consapevolezza su alcuni diritti e agevolazioni, consentono di confrontarsi 
e poter fare affidamento su una comunità virtuale che permette di dire la 
propria ma anche semplicemente di partecipare passivamente.
In particolare, l’uso dei social network quali Facebook, Twitter, Insta-
gram si caratterizza come mezzo importante di relazione e partecipazione 
da parte delle persone con disabilità, soprattutto per la sua capacità di fa-
vorire l’integrazione sociale (Ferlino e Manca, 2016), per allargare la pro-
pria rete di contatti o per potenziare gruppi di promozione sociale (Holmes 
e O’Loughlin, 2014; Bundon e Clarke, 2015).
Pur considerando che l’interazione dei disabili con altre persone è 
spesso condizionata da difficoltà funzionali, da talune indagini condotte 
sull’argomento è emerso che l’uso dei social network consente di ritrovare 
nella Rete uno spazio ulteriore per affermare e esprimere la propria indivi-
dualità. In particolare, riducendo gli svantaggi connessi alle problematiche 
motorie, si consente agli interessati di svolgere le proprie attività con mi-
nore sforzo possibile e acquisendo una maggiore autonomia operativa nei 
confronti della comunità. 
Il valore della relazione, infatti, non si esaurisce nella marginale parte-
cipazione a percorsi appositi dedicati alla disabilità, quanto nella possibilità 
di confrontarsi con molteplici tipologie di utenti in ambienti virtuali alla 
portata di tutti (Ferlino e Manca, 2016). In tal senso, la grande potenzialità 
di questi mezzi non sta solo nella capacità di saper attrarre una varietà di 
individui bensì nel contribuire significativamente allo sviluppo del senso 
sociale e di comunità (Spano et al., 2011).
3.	Limiti e rischi espositivi 
L’utilizzo delle tecnologie digitali richiede l’accesso a dispositivi indi-
viduali (smartphone, tablet) o software di avvio non sempre adeguati alle 
tipologie di disabilità e ai bisogni speciali (Borrino et al., 2009, Holone et 
al., 2012). 
A ciò si aggiunge la difficoltà di governare uno spazio virtuale per mol-
ti versi disintermediato, con il rischio che un uso irresponsabile della Rete 
possa trasformarsi in pericoloso veicolo di messaggi inappropriati e lesivi.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
285
In tal senso, la letteratura più recente approfondisce il tema della vio-
lenza online, in relazione alla capacità della tecnologia digitale di favorire 
nuovi comportamenti discriminatori e di intolleranza (razziale, etnica, 
religiosa, di genere o di orientamento sessuale), connesse all’hate speech o 
all’odio ad personam (Ziccardi, 2016; Menesini et al., 2017). Tale violenza 
coinvolge soprattutto le categorie più deboli, quali i disabili, e incide in 
maniera perversa e insidiosa sulla sfera emotiva e psicologica, per danneg-
giare l’autostima di chi la subisce. 
La conferma viene anche dallo studio Vox “La Mappa dell’Intolleran-
za” (anno 2, 2016)3, secondo il quale i social media diventano un veicolo 
privilegiato di incitamento all’intolleranza e all’odio verso gruppi mino-
ritari. La violenza si propaga quale forza impercettibile attraverso le vie 
della comunicazione e della conoscenza per inculcare forme mentali e 
creare effetti d’imposizione fondati sulla riattivazione di specifiche catego-
rie interpretative. Spesso, infatti, l’esigenza esplicativa ma anche predittiva 
di fenomeni sociali connessi alla rappresentazione della disabilità orienta 
lo sguardo degli individui verso categorie interpretative inappropriate sia 
nella dimensione soggettiva (si pensi ad esempio alla disabilità nella nor-
malizzazione della vita quotidiana), che in quella oggettiva (es. adesione a 
strutture mentali che generano stereotipi). 
La problematica divenuta negli ultimi tempi di grande attualità, involge 
alcune peculiari riflessioni sugli effetti che possano derivare nella società 
dalla rappresentazione e comunicazione di comportamenti violenti. La de-
licata questione è tuttora oggetto di dibattito, poiché finora non si è ancora 
acclarato in maniera univoca se i mass media siano solo fonte di informa-
zione e notizie su episodi di bullismo o se anche finiscano per influenzare 
la riproposizione di azioni e molestie violente come fatto emolativo.
È il caso ad esempio del cyberbullismo, atto di molestia/bullismo messo 
in atto da minorenni mediante la tecnologia digitale, con messaggi o video 
offensivi in chat, commenti provocatori su blog, ecc. che può avere riper-
cussioni molto importanti nei contesti di vita reale. Un gioco, molto diffuso 
in Rete, e che ha il fine di offendere, molestare, vittimizzare il bersaglio 
attraverso insulti, isolamenti, prese in giro, pressioni psicologiche, talvolta 
aggressioni fisiche.
3. Indagine realizzata da Vox - Osservatorio italiano sui diritti in collaborazione con 
le università statali di Milano, Bari e La Sapienza di Roma, su 2,6 milioni di tweet, per un 
totale di 6 categorie di persone (donne, omosessuali, immigrati, disabili, ebrei e musulma-
ni). Dall’analisi risulta che 412.716 tweet avevano un contenuto “negativo”: il 63% conte-
neva termini a dir poco “offensivi” verso le donne, il 10% verso i migranti, il 10,8% verso 
gli omosessuali, seguiti da quelli verso gli islamici (6,6%), le persone con disabilità (6,4%) 
e gli ebrei (2,2%).
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
286
Se dunque da una parte le tecnologie digitali presentano una diversa 
capacità critica di promuovere la cultura della disabilità, in direzione di 
una maggiore indipendenza da visioni convenzionali veicolate dai media e 
di un approccio più pragmatico nella sua rappresentazione, dall’altra le en-
fatizzazioni di determinate rappresentazioni possono favorire in Rete com-
portamenti devianti e agire da cassa di risonanza nell’adesione a stereotipi 
e pregiudizi.
Per questo motivo bisogna chiedersi se la Rete offra una reale opportu-
nità per la reintegrazione e la socializzazione dei disabili e se sia in grado 
di abbattere eventuali ulteriori nicchie che possano far aumentare l’isola-
mento dei soggetti interessati.
4.	Promuovere strategie di contrasto
I rischi espositivi connessi all’utilizzo delle tecnologie mediali necessi-
tano di un attento approccio di osservazione e di sensibilizzazione dell’am-
biente virtuale. Intervenire e agire in questi spazi diventa un modo diretto 
e privilegiato, forse imprescindibile, di entrare a far parte del processo di 
costruzione del sé e della realtà. 
Nello spazio virtuale, le persone disabili sperimentano l’opportunità di 
utilizzare i media partecipativi, in maniera funzionale, attraverso l’acquisi-
zione di abilità e competenze di base (Jenkins, 2010). Tuttavia, la capacità 
di comprendere e interagire con tali strumenti attraverso linguaggi appro-
priati, di analizzare informazioni così come l’abilità di ricercare e condivi-
dere idee, richiede l’investimento in un percorso formativo proteso ad una 
maggiore consapevolezza delle opportunità e rischi dei media digitali. 
Un altro aspetto che occorre indagare, per dare completezza al nuovo 
orizzonte della Rete legato a questo tema, è anche il cambiamento nella 
“narrazione mediatica” operato dal web e dagli strumenti offerti dai new 
media in senso lato. L’accento ricade sulla forza e la capacità delle persone 
con disabilità di raccontarsi, di reagire e uscire dalle loro esperienze nega-
tive, trasformando il dolore privato in azioni di contrasto e resistenza, con 
un impatto positivo sulla collettività. 
In tal senso, il problema che si pone in uno spazio come la Rete non è 
tanto quello di mettere in “connessione” persone disabili quanto di favorire 
spazi e luoghi di incontro sensibili verso “l’estremo, l’improbabile, il diver-
so” (Spano et al., 2011, p. 29), attraverso un approccio formativo online più 
proteso all’interattività e allo sviluppo di una cultura educativa partecipati-
va nel contrasto alla violenza e alla molestia. 
È, dunque, importante che negli ambienti virtuali di aggregazione sia 
garantita la cooperazione e la solidarietà tra tutti, per rendere non solo effi-
cace la comunicazione ma effettiva la partecipazione di tutti i soggetti. 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
287
In conclusione, la Rete sembra favorevole ad ospitare spazi di riflessione 
e di informazione molto più dei media tradizionali soprattutto in relazione 
all’attenzione verso le capacità e abilità della persona. Tuttavia non è anco-
ra pienamente funzionale a garantire l’inclusione e l’interattività dei sogget-
ti più deboli negli spazi digitali “comuni”. 
E la nuova sfida delle scienze sociali è proprio quella di capire come 
osservare tali meccanismi e leggere i dati alla luce delle ricadute che simili 
azioni hanno sulla sfera comportamentale e emotiva delle persone con di-
sabilità. Un processo molto complesso che richiede strategie di contrasto 
adeguate, capaci di favorire specifiche forme di tutela e di garantire un si-
stema di monitoraggio più completo dei rischi connessi all’utilizzo del web 
da parte delle persone con disabilità.
Si tratta di azioni finalizzate da un lato ad indicare ai possibili pubblici 
le potenzialità di contributo positivo offerte nell’adozione di interventi cor-
retti, aumentando la conoscenza e la consapevolezza sulle condizioni della 
disabilità, e dall’altro di rendere partecipi della promozione di una cultura 
più inclusiva gli stessi attori coinvolti, attraverso lo sviluppo di un maggio-
re empowerment e di quelle life skills utili a trasformare gli stimoli comu-
nicativi e educativi in reali capacità di comportamento.
La promozione di nuovi percorsi informativi e di prevenzione che inve-
stono le problematiche della disabilità, rappresenta un fattore positivo per 
la costruzione di un dialogo più sensibile e inclusivo, al passo con le sfide 
della rivoluzione digitale. Non si può prescindere peraltro da una stretta in-
terazione e sinergia tra i diversi ambiti istituzionali, preposti alle politiche 
dell’handicap.
Riferimenti bibliografici
Besio S., Roncarolo F. (1996), L’handicap dei media. Disabili e disabilità 
nell’offerta televisiva, La Nuova Italia, Firenze.
Bocci F. (2006), Una tv per crescere. Esperienza televisiva, apprendimento e 
disabilità, Cittadella, Assisi.
Boccia Artieri G. (a cura di) (2015), Gli effetti sociali del web, FrancoAngeli, 
Milano.
Boffo V., Falconi S., Zappaterra T. (2012), Per una formazione al lavoro. Le sfide 
della disabilità adulta, Firenze University Press , Firenze.
Borrino R., Furini M., Roccetti M., Augmenting social media accessibility, W4A 
’09 Proceedings of the 2009 International Cross-Disciplinary Conference on 
Web Accessibililty (W4A), pp. 54-57.
Bundon A., Clarke L.-H. (2015), “Unless you go online you are on your own: 
blogging as a bridge in para-sport”, Disability & Society, 30(2), pp. 185-198.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
288
de Anna L., Covelli A. (2013), Disabilità e identità nella rappresentazione dei 
media, in Mura A., Zurru A.L. (a cura di), Identità, soggettività e disabilità, 
FrancoAngeli, Milano, pp. 85-104.
Di Santo R. (2013), Sociologia della disabilità. Teorie, modelli, attori e 
istituzioni, FrancoAngeli, Roma.
Ferlino L., Manca S. (2016), “I social network come strumenti di inclusione 
sociale per le persone con disabilità”, TD Tecnologie Didattiche, 24(2), pp. 92-
101. 
Fondazione Matteotti (2012), Disabilità e media, testo disponibile al sito http://
fondazionematteotti.altervista.org/disabilita-media-2012.
Goffman E. (2003), Stigma. L’identità negata, ombre corte, Verona.
Holmes K.M., O’Loughlin N. (2014), “The experiences of people with learning 
disabilities on social networking sites”, British Journal of Learning 
Disabilities, 42(1), pp. 3-7.
Holone H. (2012), “Inclusion by Accessible Social Media; Introduction to the 
Special Thematic Session”, in Miesenberger K., Karshmer A., Penaz P., 
Zagler W., Computers Helping People with Special Needs, 13th International 
Conference, ICCHP 2012, Linz, Austria, July 11-13.
Jenkins H. (2007), Cultura Convergente, Apogeo , Milano.
Malafarina G. (2017), L’ipocrisia del consenso facile, testo disponibile al sito 
http://invisibili.corriere.it/2017/11/18/lipocrisia-del-consenso-facile
Menesini E., Nocentini A., Palladino E. (2017), Prevenire e contrastare il 
bullismo e il cyberbullismo, Il Mulino, Bologna.
Schianchi M. (2012), Storia della disabilità. Dal castigo degli dèi alla crisi del 
welfare, Carocci, Roma.
Spano I., Nuccetelli, G., De Monte M.T. (2011), “Inclusione linguistica dei sordi e 
social network: costruire la conoscenza nella Rete”, TD Tecnologie Didattiche, 
19(1), 28-35.
Zapatterra T., Cugusi C. (2013), “Media e disabilità nella pubblicistica 
contemporanea”, Media Education. Studi, ricerche e buone pratiche, 2, vol. 1, 
20-41.
Ziccardi G. (2016), Violenza verbale e ossessioni in rete, Raffaello Cortina, 
Milano.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
289
Le finestre sui cortili ovvero come al cinema 
si addica la disabilità
di Anton Giulio Mancino*
Ero rimasto solo in casa, e una sedia a 
rotelle costituiva il limite della mia liber-
tà di movimento.
(Cornel Wollrich) 
La questione dei rapporti tra cinema e disabilità, in un’ottica mirata a 
coglierne le specifiche ed effettive potenzialità, tali da favorire un adeguato 
processo di inclusione, posso affrontarle soltanto a partire da un’esperienza 
personale. Avendo vissuto in prima persona la condizione della piena disa-
bilità, non posso in questa sede che restituirla altrettanto in prima persona. 
Condizione, come vedremo, che definirei piuttosto di “relativa” disabilità e 
che si è, tuttavia, risolta a mia insaputa, e forse anche con enorme sorpresa 
dei medici stessi, nell’arco di poco più di un mese. Allora io non potevo sa-
pere che sarebbe finito tutto in un tempo così breve e questo ha condizionato 
il modo in cui stavo vivendo la mia totale tetraplegia. Certo, con un profon-
do senso di liberazione, non di assoluta tranquillità. Mi spiego. Ero presso-
ché immobile, quindi non avevo responsabilità. Non potevo provvedere a me 
stesso e per una volta, lo confesso, mi sentii sollevato. Anche perché il mio 
mestiere principale di allora, quello di critico e studioso cinematografico, 
non ne stava risentendo più di tanto. Compresi, o piuttosto ne ebbi conferma, 
sulla mia pelle, e mi permetto di dire “meglio così”, che l’“esclusività” del 
mio lavoro costituiva un valore aggiunto. Mi resi pienamente conto di come 
quella di tipo “inclusivo” fosse, ed è, l’unica relazione esistente e sostenibile 
tra il discorso filmico inteso in senso lato e l’essere disabili. Disabili perma-
nenti, temporanei, oppure virtualmente, non fa differenza. Almeno non per 
quanto concerne i fruitori di immagini in movimento dentro la situazione 
cinematografica della sala e del consumo dei prodotti audiovisivi in spazi 
attrezzati o su dispositivi portatili di dimensioni variabili.
Mi sia dunque perdonato, e lo dico in via preventiva e precauzionale, il 
ricorso alla modalità narrativa e autobiografica. L’ho scelto per far emerge-
* Dipartimento di Studi Umanistici - Lingue, Mediazione, Storia, Lettere, Filosofia, 
Università degli Studi di Macerata.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
290
re concetti che altrimenti non avrei mai creduto di collegare direttamente. 
Partendo dal dato personale, riesco a dimostrare, o perlomeno a esporre or-
dinatamente gli elementi su cui si basa questa persuasione. In caso contra-
rio avrei bisogno di testarla su qualcun altro. Mi serve uno studio di caso? 
Ho scelto il mio, con effetto retroattivo. E l’ho fatto esaminandolo in un 
certo senso dall’esterno, sia pure mantenendo il taglio confidenziale dell’e-
sposizione. La distanza temporale dalle circostanze che prenderò quindi in 
considerazione, strettamente ai fini dell’argomento in questione, favorisce 
lo sdoppiamento di ruoli. Posso cioè rapportarmi in questo modo come a 
un altro da me che tuttavia conosco e ho conosciuto molto bene.   
Era il 2003. In quell’anno avevo visto un paio di film importanti, quan-
do ancora potevo recarmi da solo al cinema, o viaggiare per raggiungere 
una meta festivaliera. La malattia non si era manifestata. Uno di questi 
film, Kill Bill - Volume 1 (2003), destinato a far discutere e ad aumentare 
un sempre più ingiustificato interesse verso il suo autore, Quentin Taranti-
no, mi scivolò addosso. Il grado di violenza gratuita era insostenibile. Non 
perché avesse raggiunto e superato i limiti di guardia, ma per una volta 
stonava davvero con il racconto. C’era insomma da un lato la voglia di 
Tarantino di raggiungere la misura del film classico, dall’altro il bisogno 
di ostentare pratiche discorsive da film di serie B che credo non gli siano 
mai appartenute davvero. Per fare un cinema di serie B occorre trovarsi 
nelle condizioni produttive che impongono il sottoprodotto di imitazione, 
spinto alle estreme conseguenze dello spettacolo brutale ed esplicito. Ma 
queste, all’epoca dei fatti, erano soltanto opinioni. Mi era già capitato in 
passato di occuparmi per iscritto di Tarantino, non stavolta. Avevo la fortu-
na comunque di pensarla in qualche modo, senza bisogno di articolare un 
ragionamento o di renderne conto. Insomma, il film poteva non piacermi. 
Semplicemente. L’altro film che invece avrebbe inciso profondamente sulla 
mia vita, la mia visione della storia italiana e la mia carriera professionale 
fu Buongiorno, notte (2003) di Marco Bellocchio. L’avevo visto alla Mo-
stra del cinema di Venezia, dove ero anche selezionatore delle opere prime 
nella sezione collaterale della SIC, acronimo che sta per Settimana Interna-
zionale della Critica, a cura del Sindacato Critici Cinematografici Italiani. 
Ero un membro della commissione selezionatrice della SIC. Del film di 
Bellocchio lì per lì mi sfuggì l’aspetto che io definisco “politico-indizia-
rio”, per quel che si riesce a capire nella gran confusione che regna durante 
i festival, con una dieta giornaliera che può raggiungere anche le sei o sette 
opere al giorno, una dietro l’altra, di diverso genere, stile, provenienza ge-
ografica o standard d’autore. Negli anni successivi però quello stesso film 
sul caso Moro, secondo l’ottica visionaria di Bellocchio, si sarebbe inabis-
sato e riemerso diventando il caposaldo delle mie ricerche successive. Die-
tro la superficie del significante narrativo, a prima vista lineare e fin troppo 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
291
semplice, Bellocchio si era spinto in un territorio di inquietante indicibilità 
su una tremenda vicenda che ancora ipoteca la storia italiana.
Ma questa è un’altra storia. Magari con l’iniziale maiuscola. 
Torniamo invece alla mia storia, con la minuscola, che unicamente mi 
autorizza a esprimermi con cognizione di causa sul cinema messo di fronte 
alla sfida della disabilità. Non nell’accezione comune e contenutistica di 
come i film e in generale il comparto dell’audiovisivo ha gestito il macrote-
ma della disabilità. Quando parlo di cinema e disabilità credo che la prio-
rità spetti all’approccio del disabile, il vero disabile, verso quel tipo rappre-
sentazione. Io, ripeto: nel 2003, sono stato un vero disabile. E questa non 
era neppure la cosa peggiore. Stava per nascere mia figlia. Mia moglie era 
arrivata quasi all’ultimo mese di gravidanza. E lo dico senza giri di parole: 
la morte, altro che la possibilità di restare un disabile a vita, era frattanto 
diventata una realistica prospettiva di una malattia molto rara, per quel che 
ho capito, dal momento che nella mia stanza a visitarmi a diverso titolo 
assistevo a un pellegrinaggio ininterrotto di medici, infermieri, parenti e 
amici. C’erano anche studenti universitari in camice che forse preparavano 
una tesi di laurea. Sull’encefalo-mielite. La cosiddetta “sindrome di Guil-
lain-Barré”. Mi studiavano. Stavo diventando, chissà, un argomento scien-
tifico. Un caso di studio universitario prima ancora di essere a mia volta un 
docente universitario di ruolo. Da soggetto dell’insegnamento in un preciso 
ambito disciplinare, quello cinematografico, a oggetto di un ben diverso 
settore. Le cose del cinema cedevano mio malgrado il posto a quelle della 
medicina. Ma per me non cambiava molto, come cercherò di spiegare ela-
borando una suggestione spendibile sul tema della disabilità come status 
obbligato, se non addirittura privilegiato di chi ha a che fare con gli audio-
visivi come spettatore comune o esperto, senza soluzioni di continuità. 
Un cineasta geniale e particolarmente attento alle dinamiche dello 
sguardo come Alfred Hitchcock, sullo schermo, e prima di lui, sulla car-
ta, un grande autore di gialli, Cornel Woolrich, hanno ben compreso e 
applicato artisticamente il concetto. Dopodiché Jacques Lacan, in uno dei 
passaggi chiave del suo consueto e inestricabile intreccio di argomentazio-
ni di carattere psicanalitico e filosofico (Lacan, 1978, p. 266) e Jean-Louis 
Baudry, per quel che concerne la teoria del cinema attenta alle dinami-
che psicanalitiche e alla critica dello statuto ideologico del dispositivo di 
ripresa e di proiezione1, hanno completato il quadro generale. Il film di 
1. Cfr. J.-L. Baudry, “Cinéma: effets idéologiques produits par l’appareil de base”, 
Cinéthique, n. 7-8, 1970, pp. 1-8 e Id., “Le dispositif: approaches métapsychologiques de 
l’impression de réalité”, Communications, n. 23, 1975, pp. 56-72, entrambi poi in Id., Il di-
spositivo. Cinema, media, soggettività, a cura di R. Eugeni, G. Avezzù, La Scuola, Brescia 
2017. 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
292
riferimento, che diventa così uno strumento polivalente pratico e teorico, 
è dunque il classico hitchcockiano del 1954, Rear Window, tratto dal rac-
conto di Woolrich dal titolo It Had to Be Murder di due anni precedente, 
tradotti in Italia, sia il testo letterario che quello filmico La finestra sul 
cortile. Eppure i film da tenere in debito conto sono due. Due film ricavati 
più o meno fedelmente dal medesimo racconto. Il successivo La finestra 
sul cortile (Rear Window, 1998), di gran lunga meno noto e importante, è 
un film per la televisione diretto dall’anonimo Jeff Bleckner e interpreta-
to dall’ex Superman degli anni Settanta e Ottanta Christopher Reeve. La 
particolarità del secondo e altrimenti trascurabile La finestra sul cortile 
consiste nella scelta obbligata dell’attore protagonista di recitare la parte 
del disabile che dalla finestra di casa crede di poter dimostrare come in 
un appartamento di fronte che dà sullo stesso cortile sia stato commesso 
un uxoricidio. Reeve però non sta soltanto recitando una parte. È costretto 
a starsene tutta la giornata così non per motivi di copione, ma per essere 
diventato irrimediabilmente tetraplegico in seguito a un vero incidente. 
In un certo senso, La finestra sul cortile numero due è più significativo, 
se non sul piano estetico e stilistico, su quello dimostrativo de La finestra 
sul cortile numero uno. Ed è quindi più opportuno parlare di “finestre sui 
cortili” che si avvicendano dalla pagina allo schermo e dal grande al pic-
colo schermo, informando di sé per eccesso di rappresentatività il dibattito 
teorico sul cinema su tre nuclei fondamentali: lo sguardo, lo spettatore, il 
dispositivo. Il film di Hitchcock offre inoltre uno sponda esemplare al pri-
mo seminario lacaniano sugli scritti teorici freudiani, donde lo sviluppo in 
chiave espressamente filosofica e cinematografica proposta da Slavoj Žižek, 
che per molti versi potrebbe costituire una premessa per la suddetta messa 
in discussione dell’intero “apparato di base” del cinema da parte di Baudry.
Ma non precorriamo. Torniamo alla mia stanza di ospedale. 
Si avvicinava la fine, non soltanto quella dell’anno. Se non ricordo male, 
eravamo a fine ottobre. Ci rimasi un mese e uscii, guarito – mi dicevano i 
medici soddisfatti dell’esito “positivo” della cura – su una sedia a rotelle. 
A casa adoperai anche il girello. Non ero in grado di muovermi autonoma-
mente, ma ero “guarito”. Non so come ma era così, a novembre inoltrato. 
Fatto sta che nei lunghi giorni in cui rimasi imprigionato nella stanza del 
riparto infettivi, prima dell’ospedale di un paese a pochi chilometri da 
Bari, Triggiano, poi trasferito d’urgenza direttamente al Policlinico nel ca-
poluogo barese, essendo la mia malattia di origine virale, l’unico spettacolo 
erano i soffitti. Guardavo i soffitti bianchi. Forse un po’ ingialliti o usurati 
ai margini consentiti dal mio campo visivo. Soffitti, solo e sempre soffitti 
rettangolari. Nel frattempo, poiché non sapevo quale sarebbe stato il corso 
o il decorso della malattia, spostavo gli impegni immediati di un mese. I 
medici, per rassicurarmi, ammesso che ve ne fosse bisogno, poiché in fon-
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
293
do mi sentivo in vacanza, una vacanza forzata ma pur sempre una vacanza, 
mi avevano detto che sarebbe stato così per un mese. E per non dispiacere 
loro mi ero preso la briga di rimandare ogni incombenza già fissata. Di 
“un mese”. Compreso l’insegnamento universitario a contratto di cinema. 
Avevo già ricoperto incarichi all’Università di Macerata in passato. Tra il 
1999 e il 2000. Di punto in bianco, in concomitanza con l’attacco alle Tor-
ri Gemelle, proprio mentre in televisione assistevamo tutti – da spettatori 
obbligati, letteralmente paralizzati e afflitti da un senso di intima e dispe-
rata impotenza – alle immagini dei due slanciati edifici newyorkesi che 
sprofondavano uno dopo l’altro in una nube densa di fumo e detriti, appresi 
che non ero stato riconfermato. L’insegnamento era passato a un docente 
di ruolo che aveva la precedenza sui contrattisti. E per ovvie ragioni, o 
sragioni, a seconda dei punti di vista, associai la “Storia” dell’11 settembre 
2001 che si stava consumando sul piccolo schermo alla mia modesta “sto-
ria” personale. Si trattava pur sempre di questioni audiovisive. Mutuando il 
concetto da quello junghiano di “sincronicità”, le avrebbe definite “coinci-
denze significative” il politologo Giorgio Galli che scrisse in seguito, per 
restare in tema, anche la prefazione al mio libro su Buongiorno, notte e in 
generale sul caso Moro nel cinema bellocchiano2. Comunque sia, quel tra-
gico giorno, per tutti, nella mia immaginazione i due eventi concomitanti 
si saldarono indissolubilmente.
Nel 2003 però sarei tornato a insegnare a Macerata. Avrei dovuto ini-
ziare alla fine dell’anno, se non sbaglio. M per via della malattia dovetti 
rimandare. Intanto mi godevo e mettevo sempre più a fuoco i soffitti, che 
assomigliavano molto, nella loro ossessiva incombenza a schermi cinema-
tografici. Schermi bianchi in attesa che vi si proiettasse qualcosa. Mi tornò 
in mente l’immagine geometrica del cortile. Woolrich, Hitchcock. Non ci 
misi molto ad approfittare della situazione. Chiesi, e ottenni immediata-
mente, come accade appunto ai malati, di impiegare meglio le tantissime 
ore a disposizione, completamente immobile. Come? Vedendo film. Per 
restare in allenamento. Non film necessari, poiché mi ero dovuto disimpe-
gnare da tutto, o quasi. Bensì film che mi sarebbe piaciuto vedere, a tem-
po perso, anche un po’ per quel piacere colpevole che si prova prestando 
attenzione a opere non di grande valore artistico, a detta delle storie del 
cinema, quantunque molto godibili. Avevo un’attenuante di tutto rispetto. 
La malattia. La paralisi completa, che era il male minore. Non restava che 
il cinema, selezionando titoli secondo criteri non di gerarchia ufficiale, a 
fungere da occupazione pertinente e fisiologica. Iniziai con tre film, indica-
ti nel mucchio di quelli che nel corso dei decenni si sarebbero accumulati 
2. Cfr. A.G. Mancino, La recita della storia. Il caso Moro nel cinema di Marco Bel-
locchio, Bietti, Milano 2014.
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
294
con preoccupante invasione degli spazi vitali domestici. Tre film che mi 
sembrarono persino più belli di quanto avessi creduto, apprezzando il cine-
ma di genere. Due italiani, un western e un poliziesco: Il grande silenzio 
(1968) di Sergio Corbucci con Jean-Louis Trintignant e Klaus Kinski e La 
polizia chiede aiuto (1974) di Massimo Dallamano con Giovanna Ralli e 
Claudio Cassinelli. E uno americano: Il giustiziere della notte 3 (Death 
Wish 3, 1985) di Michael Winner con Charles Bronson. Quest’ultimo un 
poliziesco per così dire, che eccedendo la misura del realismo aveva preso 
la piega di un film fanta-sociologico, inequivocabilmente d’azione. 
Raccontata così, la faccenda, pare assomigliare a quella de Il secondo 
tragico Fantozzi (1976) di Luciano Salce dove lo sventurato ragionier Ugo 
Fantozzi, per una volta trasformandosi in un leader implacabile, e inter-
pretando lo spirito di ribellione a oltranza verso i classici del cinema muto 
inflitti dai vertici dell’azienda agli impiegati, individuava tre titoli liberatori 
da rivedere tutti assieme senza risparmiare sadicamente il dirigente cinefi-
lo. Anziché La corazzata Potëmkin (Bronenosec Potëmkin, 1925), o “Ko-
tiomkin”, storpiando appositamente il titolo del capolavoro senza tempo di 
Sergej Michajlovič Ėjzenštejn, era arrivato finalmente il turno di Giovan-
nona Coscialunga (1973) di Sergio Martino con Edwige Fenech e Pippo 
Franco (il cui titolo completo, sulla falsariga dei film di Lina Wertmüller 
dell’epoca, era Giovannona Coscialunga disonorata con onore), L’esorcic-
cio (1975) di e con Ciccio Ingrassia, affiancato da Lino Banfi, nota parodia 
povera del ben più celebre e pluripremiato L’esorcista (The Exorcist, 1973) 
di William Friedkin, e La polizia s’incazza, film inesistente ma che allu-
deva ai tanti polizieschi italiani, o dispregiativamente “poliziotteschi”. Un 
filone in auge di cui mi accingevo a vedere anch’io un esemplare. Appunto: 
La polizia chiede aiuto. Ma non chiedevo altro “aiuto”, io, che di poter fare 
quel che comunque avrei fatto se mi fossi trovato nel pieno possesso delle 
mie forze fisiche: vedere e rivedere film. Di ogni genere, senza pregiudizi. 
Ho addirittura elaborato una mia tesi sul perché nel film di Salce si scel-
gano due titoli sia pure pittoreschi di film veri, Giovannona Coscialunga 
e L’esorciccio, e uno inventato, La polizia s’incazza, quando non c’era che 
l’imbarazzo della scelta nel repertorio nostrano dei “poliziotteschi”. Ma mi 
riservo di destinarla a una sede pertinente. Ciò che conta, qui e ora, è spe-
cificare che fu in quell’occasione che, data l’analogia tra i miei tre film e 
quelli individuati da Salce e Villaggio, maturai un’interpretazione dell’inte-
ro impianto non tanto parodistico e dissacratorio quanto piuttosto filologico 
e critico del memorabile Il secondo tragico Fantozzi.
Ma procediamo con ordine e veniamo al punto. Un televisore da pochi 
pollici, credo quindici, un vecchio videoregistratore, tre videocassette. Non 
serviva altro per mettermi all’opera, continuare a fare il mio mestiere. Da 
collezionista compulsivo non mi ero ancora convertito ai benemeriti dvd. I 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
295
blu ray non erano neppure all’orizzonte e le pennette usb su cui trasferire 
le versioni in digitale dei film in mp4 sarebbero state pura fantascienza. 
Insistevo nel vedere i film in vhs. Questo comportava un livello di risolu-
zione dell’immagine molto basso, per non parlare delle proporzioni dello 
schermo originale, invero assai sacrificate e inaccettabili. Ad ogni buon 
conto per me le videocassette bastavano per vedere un film in santa pace e, 
se necessario, ragionarci, studiarlo, analizzarlo. Con un computer portatile 
sarebbe stato tutto più comodo. Avrei aperto lo sportellino e inserito il di-
sco o la chiavetta. Meglio ancora, una connessione internet, magari il wi-fi, 
un clic e via. 
Il minimo sforzo, il massimo del rendimento.
Il disabile Al Jeffries, impossibilitato a muoversi come chiunque altro 
ma al centro dell’intrigo di cui sotto molti aspetti era l’artefice, bramoso 
di sentirsi ed essere quasi al centro del mondo, in fondo stava persino me-
glio di me allora. Ciò nondimeno aveva trasformato il suo limite fisico in 
potenzialità indagatrice e in istanza conoscitiva illimitata e impertinente, 
sospettosa e sospetta. Lo ammetteva lui stesso, poco dopo l’inizio brusco 
del racconto: 
Erano tutti miei dirimpettai, dalla parte del cortile. D’accordo forse era un po’ 
come spiarli, qualcuno avrebbe potuto scambiare il mio interesse per la febbrile 
concentrazione di un individuo dalle curiosità morbose. Ma l’intenzione non era 
quella. La ragione era che i miei movimenti erano strettamente limitati, in quel 
periodo. Potevo andare dalla finestra al letto, dal letto alla finestra, e nient’altro 
(Woolrich, 1979, p. 11).
Io invece non ero in grado di fare nemmeno quello. Ma entrambi erava-
mo, a causa dell’infermità, divenuti spettatori molto più motivati ed esigen-
ti. L’impossibilità generava possibilità sconfinate. Le stesse dello spettatore 
generico che matura una forte propensione ad un “io” non comune, quello 
che Baudry chiama “trascendentale”. È questo che accade allo spettatore 
automaticamente nell’istante in cui viene a contatto con la meccanica del-
lo schermo: in entrata, ovvero la fase di ripresa, e in uscita, nello spazio 
adibito alla proiezione. Si va da una meccanica all’altra. Da quella della 
macchina-cinema a quella del soggetto-spettatore. Le macchine si conta-
giano a vicenda. E così le rispettive meccaniche. Lo spettatore è preda di 
condizionamenti psichici analoghi a quelli descritti da Lacan a proposito 
della “fase dello specchio”. Regredisce, ridiventa bambino. Ma la sensazio-
ne – o se vogliamo, l’illusione indotta – è impareggiabile. Secondo Baudry, 
pur con l’intenzione di denunciare il funzionamento coercitivo del dispo-
sitivo cinematografico, perché questa costruzione immaginaria dell’io del 
bambino possa aver luogo, c’è bisogno – Lacan sottolinea con forza questo 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
296
punto – di due condizioni complementari: dell’immaturità motoria e della 
maturazione precoce dell’organizzazione visuale (che si segnala dai primi 
giorni di vita). Se si considera che queste due condizioni si ritrovano anche 
durante la proiezione cinematografica – sospensione della motilità e predo-
minanza della funzione visuale – forse si potrebbe supporre che abbiamo a 
che fare con qualcosa di più che di una semplice analogia (Baudry, 1970, 
pp. 73-74). 
Ecco: “immaturità motoria”, “sospensione della motilità”. Quindi “pre-
dominanza della funzione visuale”. Un bambino, Al Jeffries e il sottoscrit-
to avevamo qualcosa in comune: i requisiti necessari per scatenare quel 
tipo di “io trascendentale”. E non solo noi. Tutti. Il sottoscritto, oggi, pur 
avendo riacquistato il controllo e l’uso del corpo, quando si rinchiude al 
buio in un cinematografo o si organizza in un qualsiasi spazio pubblico e 
privato per lavorare su un film, per svago o no, non importa, ritorna alla 
“fase dello specchio”. Questa fase è indispensabile per selezionare film 
nei festival, parlare di cinema, scrivere di cinema, insegnare cinema. Direi 
persino fare cinema. Luchino Visconti ha diretto Gruppo di famiglia in un 
interno (1974) e L’innocente (1976) standosene sulla sedia a rotelle, come il 
detective improvvisato di La finestra sul cortile. Dalla sedia fissa del regi-
sta si è trasferito su quella mobile, che oltretutto funziona come il carrello 
su cui, montata la macchina da presa, si realizza il tipico movimento della 
macchina da presa che va sotto il nome di “carrellata” citato da Woolrich 
e impiegato da Hitchcock. Ogni spettatore, sia pure svolgente mansione di 
critico, studioso, semplice appassionato di cinema, può dirsi tale in virtù 
di questo speciale “io trascendentale” che si riattiva ovunque e comunque. 
Purché vi sia una situazione cinematografica in senso stretto o audiovisiva 
in senso lato.
Un ultimo giro di vite. Ancora Baudry:
Il secondo livello, legato all’ordine che ne permette l’apparizione e lo mette in 
scena, è quello del soggetto trascendentale il cui posto è occupato dalla macchi-
na da presa come costitutiva e dominatrice degli oggetti intramondani. Dunque 
lo spettatore si identifica meno con il rappresentato, con lo spettacolo stesso, di 
quanto non si identifichi con ciò che mette in gioco o mette in scena lo spettaco-
lo; con ciò che non è visibile ma fa vedere, fa vedere con un movimento analogo 
a quello col quale lui, lo spettatore, vede – obbligandolo a vedere quello che vede, 
che è proprio la funzione assicurata al luogo occupato dalla macchina da presa. 
Così come lo specchio assembla il corpo frammentato in una sorta di integrazione 
immaginaria dell’io, l’ego trascendentale riunisce i frammenti discontinui dei fe-
nomeni, dei vissuti, in un senso riunificatore; attraverso di esso ciascun frammen-
to prende senso integrandosi in un’unità “organica”. Tra il recupero immaginario 
del corpo frammentato in un’unità e la trascendentalità dell’ego che dona un senso 
riunificante, il flusso è indefinitamente reversibile (Baudry, 1970, pp. 73-74). 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
297
In un’epoca quale quella attuale in cui il ruolo della “soggettività tra-
scendentale”, grazie all’espansione dello spazio specifico riservato ai media 
audiovisivi, cresce a livello esponenziale ed è direttamente proporzionale 
al sempre più consistente peso specifico che la tecnologia occupa nella 
vita quotidiana, ecco che un soggetto convenzionalmente “disabile” in re-
altà può spingersi ben oltre la connotazione linguisticamente corretta del 
“diversamente abile”. Potremmo addirittura parlare di “super-abilità” che 
coincide in termini di rappresentazione alla eccezionale “abilità” che Al 
Jeffries dimostra nella detection. Qualche esempio? Libro alla mano: “Sol-
tanto uno come me, condannato a starsene nel vuoto dell’ozio totale, avreb-
be potuto accorgersene” (Woolrich, 1979, p. 15). Quindi: “Io, da una pol-
trona a rotelle, dovevo mostrar loro un cadavere” (Woolrich, 1979, p. 37).
Non esiste convergenza più appropriata di quella stabilita tra il perso-
naggio letterario inventato da Woolrich, quindi reinventato da Hitchcock al 
cinema e incarnato in televisione da Reeves, disabile autentico sotto la gui-
da registica di un illustre sconosciuto quale Jeff Bleckner il quale se non 
altro ha il merito di essere quasi omonimo del personaggio e alter ego del-
lo spettatore. Al cognome del primo (Jeff) corrisponde infatti il nome del 
secondo (Jeffries). Il cerchio si chiude e la “sincronicità” o le “coincidenze 
significative” segnano un altro punto di vantaggio. Se il primo La finestra 
sul cortile è – come si è detto – essenzialmente un film sullo spettatore, lo 
sguardo e il dispositivo, che anticipa le teorie di Baudry, nel secondo La 
finestra sul cortile il percorso giunge a compimento. Poiché è anche – lo-
gicamente – un film con un disabile l’eroe necessario e insostituibile della 
trama gialla. Quindi, per estensione, un film della disabilità e sulla disabi-
lità che realizza l’inclusione.
Del resto le premesse della prassi filmica, potenziata con esiti impres-
sionanti e di lunga durata concettuale da Hitchcock, risultano già dalla 
pagina dove viene reiterata la forma geometrica del cortile, cui accennavo 
poc’anzi. E che rimanda allo schermo su cui giunge il fascio luminoso 
del proiettore: “Il sole illuminò via via, nel corso della mattinata, un lato 
del cortile rettangolare” (Woolrich, 1979, p. 37). Oppure: “Le luci co-
minciarono ad accendersi attorno al rettangolo” (Woolrich, 1979, p. 37). 
Daccapo: “I secondi trascorrevano a blocchi di sessanta alla volta. Tutto 
era perfettamente tranquillo attorno al familiare rettangolo formato dalle 
facciate verso il cortile delle case, tutto sembrava in preda a un’immobilità 
sospesa” (Woolrich, 1979, p. 46). Senza contare i riferimenti espliciti alla 
tecnica cinematografica. Il primo: “La testa dell’uomo si rialzò, con un 
che di vigile e potei vederla cominciare di nuovo quella sorta di carrella-
ta, abbracciando tutto il panorama di finestre” (Woolrich, 1979, p. 17). Il 
secondo: “Certo, non era che un’occhiata data a caso, aveva in sé una scin-
tilla di fissità. Né era una di quelle ‘carrellate’ di precauzione che pure gli 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
298
avevo visto dare” (Woolrich, 1979, p. 46). Quanto ai richiami allo struttura 
o al congegno dello spazio scenico: “Riagganciai e mi disposi ad aspettare 
gli eventi. Avevo un posto in prima fila. O, meglio, un posto di prima fila 
dietro le quinte” (Woolrich, 1979, p. 28). Poi: “Un fenomeno curiosissimo; 
erano quasi come pupazzi meccanici o marionette manipolate con un uni-
co filo. Probabilmente, una scena così non si sarebbe più ripetuta nemmeno 
tra cinquant’anni. Immediatamente dopo, le tre figure si scomposero, per 
non ricomporsi di nuovo, così, mai più” (Woolrich, 1979, p. 38). Imman-
cabili perciò i richiami complementari al procedimento fotografico e per 
estensione a quello filmico, nonché al peculiare tipo di inquadrature: “Do-
po qualche tentativo, riuscii a mettere Thorwald perfettamente a fuoco. La 
sua faccia balzò in primo piano, e in fondo io la vedevo per la prima volta” 
(Woolrich, 1979, p. 36). Quindi, associando il procedimento all’handicap: 
“E io non potevo muovermi, non potevo alzarmi da quella sedia a rotelle. 
Quand’anche fossi riuscito a comunicare con Boyne, a questo punto, era 
già troppo tardi. Non c’era tempo nemmeno per scattare un foto-finish” 
(Woolrich, 1979, p. 49). E visto che era solo questione di tempo e quel 
racconto non solo sarebbe stato trasferito al cinema, ma anche ripensato su 
misura per un vero disabile in televisione, valga la pena di cogliere una in-
credibile prefigurazione di questa seconda riconversione nel sistema di ana-
logie e metafore ordito da Woolrich per il suo/nostro Al Jeffries: “Soffiai 
un fiammifero, cercai il telefono nel buio. Era un po’ come alla televisione. 
Potevo vedere il mio interlocutore” (Woolrich, 1979, p. 39).
La mia storia si è poi conclusa più o meno come quella di Al Jeffries, 
ma le prerogative di cui mi sono completamente capacitato in quel lontano 
mese avvolto nei ricordi, sono ancora operative. E restano il principale 
requisito previsto per il mio lavoro di spettatore privilegiato. Cito testual-
mente, per l’ultima volta, il finale del giallo, il cui colpevole è stato sma-
scherato dall’inizio da uno spettatore d’eccellenza. Per fortuna abbastanza 
disabile o piuttosto super-abile per capire, scommettere, indovinare. Senza 
fallire:
Verso le nove, Boyne e gli altri se n’erano andati. Ero ancora inchiodato là nel-
la poltrona, con i nervi troppo tesi per poter trovare sonno. Sam entrò e annunciò: 
– C’è il dottor Preston. Preston entrò, fregandosi le mani. – Mi sa che ormai pos-
siamo anche toglierla, quell’ingessatura. Dovete essere stanco di starvene seduto lì 
tutto il giorno, a far niente (Woolrich, 1979, p. 55).
Lo spettatore, al contrario, o chi per lui, qualsiasi spettatore o soggetto 
corrispondente, non si stanca mai di “starsene seduto tutto il giorno, a far 
niente”. 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
299
Riferimenti bibliografici
Baudry J.-L. (1970), “Cinéma: effets idéologiques produits par l’appareil de 
base”, Cinéthique, n. 7-8, pp. 1-8 e Id. (1975), “Le dispositif: approaches 
métapsychologiques de l’impression de réalité”, Communications, n. 23, pp. 
56-72, in Id. (2017), Il dispositivo. Cinema, media, soggettività, a cura di R. 
Eugeni, G. Avezzù, La Scuola, Brescia.
Galli G. (2010), Le coincidenze significative. Da Lovecraft a Jung, da Mussolini a 
Moro la sincronicità e la politica, Lindau, Torino.
Jung C.G. (1952), Synchronizitätalsein Prinzipakausaler Zusammenhänge, trad. it. 
La sincronicità, Boringhieri, Torino 1980.
Lacan J. (1978), Il seminario. Libro I. Gli scritti teorici di Freud. 1953-1954, 
Einaudi, Torino. 
Mancino A.G. (2014), La recita della storia. Il caso Moro nel cinema di Marco 
Bellocchio, Bietti, Milano.
Woolrich C. (1952), It Had to Be Murder, trad. it. La finestra sul cortile, in Orsi 
G.F. (a cura di) (1979), Il delitto secondo Hitchcock, Mondadori, Milano.
Žižek S. (2011), Hitchcock: è possibile girare il remake di un film?, Mimesis, 
Milano. 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
Traiettorie inclusive 
 diretta da C. Giaconi, P.G. Rossi, S. Aparecida Capellini 
 
 
Ultimi volumi pubblicati: 
 
ANDREA TRAVERSO,  Emergenza e progettualità educativa.  Da un modello allarmista al 
modello trasformativo. 
PAOLA AIELLO,  Ronald Gulliford.  Alle origini del concetto di Bisogno Educativo Speciale  
(disponibile anche in e-book). 
FABIO DOVIGO, MATTEO ROSSI, MARCO SCIAMMARELLA   (a cura di),  Tutta un'altra musica.  
I laboratori musicali integrati in pediatria di Allegromoderato. 
MAURIZIO SIBILIO, PAOLA AIELLO   (a cura di),  Formazione e ricerca per una didattica 
inclusiva. 
MARIA VITTORIA ISIDORI,  Bisogni educativi speciali (Bes).  Ridefinizioni concettuali e 
operative per una didattica inclusiva. Un'indagine esplorativa. 
FILIPPO DETTORI,  Né asino, né pigro: sono dislessico.  Esperienze scolastiche e universitarie 
di persone con DSA. 
CATIA GIACONI,  Qualità della vita e adulti con disabilità.  Percorsi di ricerca e prospettive 
inclusive. 
BARBARA DE ANGELIS,  L'azione didattica come prevenzione dell'esclusione.  Un cantiere 
aperto sui metodi e sulle pratiche per la scuola di tutti. 
VALENTINA PENNAZIO,  Il nido d'infanzia come contesto inclusivo.  Progettazione e 
continuità dell'intervento educativo per il bambino con disabilità nei servizi educativi per 
l'infanzia. 
VALENTINA PENNAZIO,  Formarsi a una cultura inclusiva.  Un'indagine dei bisogni formativi 
degli insegnanti nel corso di specializzazione per le attività di sostegno. 
VINCENZA BENIGNO, CHIARA FANTE, GIOVANNI CARUSO,  Docenti in ospedale e a domicilio.  
L’esperienza di una Scuola itinerante. 
LUCIA CHIAPPETTA CAJOLA, AMALIA LAVINIA RIZZO,  Didattica inclusiva e musicoterapia.  
Proposte operative in ottica ICF-CY ed EBE. 
LUANA COLLACCHIONI,  Memoria e disabilità.  Tra storia, memoria, diritti umani e strumenti 
per educare all’inclusione. 
SIMONE APARECIDA CAPELLINI, CATIA GIACONI,  Conoscere per includere.  Riflessioni e 
linee operative per professionisti in formazione. 
FABRIZIO RAVICCHIO, MANUELA REPETTO, GUGLIELMO TRENTIN,  Formazione in rete, 
teleworking e inclusione lavorativa  (disponibile anche in e-book). 
 
Copyright © 2018 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy isbn 9788891773418
presentazione 
di lucia chiappetta cajola 
La passione per le conoscenze
FrancoAngeli
g 19,00 (U)
A partire da “Unimc for Inclusion”, una ricca settimana di incontri sul tema dell’inclusio-
ne tenutasi presso l’Università degli Studi di Macerata in occasione della Giornata Mondiale 
della Disabilità, le curatrici hanno voluto raccogliere gli interventi, le riflessioni, i progetti e 
i laboratori presentati per offrire una riflessione interdisciplinare sul tema della disabilità e 
dell’inclusione. Gli autorevoli contributi degli studiosi, provenienti da diversi ambiti disciplina- 
ri, permettono di leggere e di ripercorrere il tema dell’inclusione da diverse prospettive 
teoriche di ricerca, ricostruendo un interessante corollario di riflessioni e di percorsi operativi 
che vanno dalla pedagogia speciale, alla pedagogia generale, alla psicologia, alla robotica 
sociale, alla realtà virtuale, all’economia, al diritto, alla letteratura, alla filosofia, all’arte, ecc. 
Per questa impostazione il testo risulta di notevole interesse per insegnanti, educatori e pe-
dagogisti in servizio e in formazione, anche in virtù del ventaglio di proposte laboratoriali ed 
esperienze trasferibili in contesti scolastici e in centri diurni e residenziali.
Catia Giaconi è professore ordinario di Didattica e pedagogia speciale presso il Dipartimento di Scienze 
della formazione, dei Beni culturali e del Turismo dell’Università degli Studi di Macerata. I suoi principali 
interessi di ricerca sono rivolti alla presa in carico delle persone con disabilità in età adulta e alla forma-
zione dei docenti, degli educatori e dei pedagogisti. È responsabile scientifica di collane editoriali in Italia 
e in Brasile. Ha pubblicato diversi volumi e articoli in riviste nazionali e internazionali. Per la casa editrice 
FrancoAngeli, ricordiamo Qualità della vita e adulti con disabilità (2015), e Conoscere per includere (con 
S.A. Capellini, 2015).
Noemi Del Bianco è dottoranda di ricerca presso l’Università degli Studi di Macerata. I suoi maggiori inte-
ressi di ricerca sono orientati alla costruzione di servizi e interventi rivolti alla presa in carico di adolescenti 
e giovani con disabilità. Ha pubblicato diversi articoli in riviste nazionali di fascia A.
ISBN 978-88-917-7102-5
